2005年第03期
...::: 目　　录 :::...
［本刊特稿——重视观看与郑重注视——镜头中的城市］
　　了解城市，为了了解我们自身．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．顾　铮
　　城市镜像：一种物质—视觉—心理相互置换的过程．．．．．．．．．．．．．杨小彦
　　《包围城市》拍摄者的个人经历．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张新民
　　中国人的城市化．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈映芳
　　再现城市：影像意义和空间属性．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈卫星
［文化思想］
　　耶里内克是谁．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．尤小立
　　人类道德危机与宗教伦理关怀．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．学　诚
［学术评论］
　　老调生弹：研究型翻译的重要．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．罗卫东
　　钱穆先生的清代学术思想史研究．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．徐雁平
　　简评王广西《佛学与中国近代诗坛》．．．．．．．．．．．．．．．．．．．徐晋如
［本月8日］
　　回归家庭　学习生活．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．郑也夫
　　读书不必沉重．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王纪潮
　　和一份杂志做朋友．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．傅　谨
　　从一件事看刊物的气度．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈福康
　　无私的接引者，慷慨的东道主．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张远山
［中国文化］
　　请读一段经．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王得后
　　关于湖湘文化的一点随感．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈　明
［序与跋］
　　《永州旧事》序．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．邓晓芒
［书人书事］
　　关于对黎澍和史学理论研究的点滴记录．．．．．．．．．．．．．．．．．．宁　可
　　知道符家钦么？．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．韩三洲
［影像阅读］
　　泰坦尼克号：一条船的符号学意义．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘　宏
［读书时空］
　　回到《历史与阶级意识》之前的卢卡奇．．．．．．．．．．．．．．．．．．周嘉昕
　　精基政治的困惑．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．于建嵘
　　猜想《三星堆文化大猜想》．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张诒三
　　百年言论史的一种写法．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．黄　波
　　社会公正与法律滋养．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．丁国强
　　“寂寞”学者的情怀．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．任士英
［书人茶座］
　　愚民政策一例．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．贾庆军
［社长荐书］
　　过目不忘．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．朱杰人
［新书信息］
　　新书信息．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．
中国人的城市化
■  陈映芳
　　什么是城市化？
　　
　　“城市化”是一个正在改变着十几亿中国人生活的，并且也令全世界注目的社会急剧变迁的过程。但是，这个过程到底包括些什么内容？它对于身处其中的人们又意味着些什么？
　　按照一般教科书和辞典的说法，“城市化”主要是指一个社会向城市型社会转变的过程，它最主要的内容应该包括人口的城市化和生活方式的城市化，即农村人口向城市的集结，以及城市型生活方式向全社会的渗透、普及。这样一种“城市化”过程，与“产业化”和“社会现代化”的过程，既有区别，也有联系。或许可以这样解释：产业化—城市化—社会现代化其实是一个社会变动链，产业化必然会导致乡村人口向城市的集中，而城市化又必然会给整个社会的价值规范体系和制度体系带来根本性的变化。在这个变动链中，城市化以产业化为基础，又不囿于产业化。与此同时，它也是社会现代化的基础和起端。
　　换句话说，虽然人们通常以城市人口在总人口中所占比率作为一个社会的城市化程度的主要标志，但城市化决不是简单的人口过程。具体说来，作为社会的综合变化过程，城市化所涵盖的，应该包括人口、生态的层面(形态的层面，人口的集中、空间的凝离、土地利用的功能分化等)；社会结构的层面(专业分化的发达、地缘／血缘关系的稀薄化、团体参加的多样化等)；生活结构的层面(构成生活的诸要素，以及这些要素间各种关联的变化，城市型生活意识、生活方式、生活目标及手段等的形成和扩散)；以及社会意识的层面(城市型性格的形成)。
　　但是，我们今天在许多国内报章杂志上所看到的有关“城市化”的概念注释、观念主张甚至政策导向，却明显朝着经济、人口方面倾斜。“城市化”被简单地解释为经济学、人口学的过程，很多时候它被等同于产业化，或者被解释为城市的扩展和再开发。人、社会、以及生活、意识等方面的内容被忽略了。
　　这种现象多少与支配价值以及某种国民诉求有关。“国富民强”，变农业的中国为工业的中国、变乡村的中国为城市的中国，这其实是几代中国人的梦想。而这二十多年来中国的“城市化”进程，也确实在某种程度上满足了国人对于城市化的渴望和想象。
　　我们可以看到，1978年全国共有设市城市193个，设市城市建成区面积只有6000多平方公里。到2003年年末，我国设市城市已经发展到660个，建成区面积2．8万平方公里。(2004年6月公布)
　　我们还知道，中国的人口正大量地由农村人口转变为城市人口，以人口的非农化程度为统计标准的“城市化率”正不断被刷新：按照国家发表的统计结果， 1978年全国的城市化率为17．9％，1993年为28％，目前最新统计为40．5％。
　　这二十多年来，我们看到了无数急速地兴起、扩展的大大小小的城市，也看到了那么多的人拥向城市。城市正在取代乡村，成为中国人最重要的生存场所以及社会的、文化的空间。
　　
　　谁的城市化？
　　
　　但是中国社会的城市化道路，真可谓“曲折又艰难”。在这半个多世纪中，中国曾有过将数十万、数百万人从城市强制迁往农村的历史，政府还曾用种种法律制度来禁止或限制人口的自由流动，一直到如今，被视为具有反城市化特征的、城乡二元分割的户籍制度依旧被维持着。
　　今天，当我们对比着世界各国的先例来讲中国的城市化时，不能不对中国的实际情形有所了解和思考。首先，最现实的问题在于，中国有近八亿的农村人口，我们要建多少个城市，才能让他们进入城市成为“城市居民”？自1980年代以来，围绕着中国的城市化道路问题，“小城镇”论(农民就地城市化)与“大城市”论之间的争论，看似有了结果，主张扩建大城市以适应城市化需求的观点成了目前居支配地位的主张，各种“大城市规划”和“提速城市化”的方案成了热门的话题。但是，这样的城市化，其产业基础如何？城市、城市化真的是可以通过自上而下的大规模造城运动来实现的吗？
　　与这个问题直接相关的，是我们的另一种国情：中国作为一个“发展中国家”的现实状况。在当今的国际社会学研究领域，“发展中国家”研究，已经成为一个颇为特殊的研究范式。在这个范式中，战后以来、特别是后冷战时代以来的东南亚各国、拉丁美洲国家以及中国等国，它们的一些具有某些共通特征的政治制度、经济状况与它们目前的经济开发、政治改革、社会变迁之间的关系，成为主要的关注内容。
　　从这样一个视角来看“发展／开发”以及“城市化”，我们不难发现，“发展中国家”正普遍面临着这样一些问题：由于迫切地希望改变经济落后的现状，从政府到一般社会成员，会对经济效率和工业化、城市化形成强烈的诉求，从而使开发主义／城市主义等成为一种意识形态，以及自上而下的经济运动。但由于这些国家的政治体制并未经过相应的现代化过程，这种国家体制(威权政治和国家掌握主要资源)使得这些国家的政府得以较轻易地利用包括国土资源在内的绝大部分国家资源，来实施开发，追求经济效益。与此同时，由于国家与社会之间、社会各阶层及各种群体之间的权力关系多处于失衡状态，由开发而获至的巨大的利益往往会因此集中流入到少数强力团体囊中，并催生新的强有力的利益群体、利益联盟。这些群体往往与政府官员结合在一起，并与国际资本形成特殊的互利关系。
　　这样的状况，会加剧这些社会的贫富分化状况以及社会群体间力量关系失衡的状况。同时，利益源和得益量的骤增，不仅会不断刺激强力群体逐利欲求的膨胀，也会促使他们形成对既有得益机制的自觉，从而使他们加倍努力地去维护甚至新建能够确保自身得益的制度。所有这些所造成的结果看起来似乎是悖论式的：在今天的发展中国家，片面城市化问题、社会不公问题、经济发展导致社会失衡加剧问题、社会政治生态恶化等问题，几乎成了难以避免的一些问题。
　　回头来看中国这些年的城市化历程，有些问题就不能不进入我们的视野：这到底是谁的城市化？由谁定夺又是为了谁？
　　在这场史无前例的造城运动中，城市土地的含金量，一块块都被政府部门和开发商细细计算过，为了经济的或政治的种种利益需要，土地上的一切，包括建筑、植物、社区、家庭、生活、文化、传统等等，统统都可以被摧枯拉朽地消除。相信后人在评述这一段历史时，会为这样的“奇迹”所震惊：这样一场运动，居然没有任何力量可以阻挡，似乎没有哪个“市民”或“团体”、也没有什么道义和法律的力量，可以将推土机拦住。
　　在这场运动中，许多城市居民失去了原有的住宅、社区和生活，他们无奈或被迫地离开了老城区，搬迁到了城市周边地区；许多城郊农民失去了土地和家园，但他们中的很多人并没有如愿过上原本期待的城市居民的生活。
　　还有数以千万计的从农村流往城市的迁移者。作为中国“城市化”最重要的一项内容，他们的大迁移原是国家、资本以及城市的需要，也是三农困境的必然性结果。但是，这二十多年来，不仅他们的户口身份依然被国家制度规定为“农民”，而且，作为最廉价的劳动力，进城务工者及其家属的迁移成本，从交通成本、居住成本、生产／劳动投入一直到他们的社会保障、子女教育甚至社会管理的成本，几乎统统由他们自己来承担。一直到今天，尽管从中央到城市，各级政府的官员都在谈“农民工”的权益保障，但他们作为公民的基本权利，他们的国民待遇(最基本的如国民义务教育待遇和国民社会保障待遇)，以及作为城市劳动者、居住者和生活者的市民权(法律上的权利、政治生活中的权利以及具体的市民待遇)，依然没有真正的落实(按：近年来部分地方政府、城市政府出台了一些户口改革政策，以及落实外来人员社会保障、子女教育的政策，但国家并没有取消原有户籍制度，也没有承诺支付相应的国民待遇，而地方及城市一般也并不给非本地的农村进城务工人员提供户口及与城市居民相同的待遇)。蜚声中外的“城市化”运动，在我们的城市中造就了一亿多生活在城市中，却被隔离于城市社会之外的“非市民”！这难道不是中国城市化历史之耻？
　　
　　摄影家们的“城市化”
　　
　　“城市化”在我们的知识人和艺术家那里，早已有多姿多彩的记述与表现。无论是对它的讴歌还是质疑，都可能与它本身所具有的多重侧面以及意义的丰富多样性有关。
　　在摄影界，就笔者有限的浏览所及，可以看到作为一种意识形态的城市崇拜在图像中的尽情展现。作为视觉的表象，城市崇拜首先表现为对城市景观的迷恋。摩天大楼、精心打造的广场、还有道路、灯景、轨道交通站等等，它们被当作城市最动人的符号与线条，醒目地镶嵌在城市大景观中。摄影家们浓墨重彩或者精摹细描，将城市当作崭新中国的最动人的光鲜脸面，勾勒呈现给世界。那里面，可能有摄影家自己真实的憧憬，也可能有与规划者、开发者的种种默契和共谋。
　　还有的摄影家，借助着镜头，与作为他们的生存空间的城市展开对话，对城市的急遽变迁发表自己的感受。一些摄影家对正在逝去的熟悉的生活表示出了他们的独特情思，他们将记忆中的场景细节、甚至将作为都市人的亲友的表情气质都收进了自己的镜头。另一些人则敏锐地捕捉着城市型生活方式的细节，有酒吧、橱窗衬托下的匿名者的人群，巨大建筑、冷寂灯光下的孤独身影，还有看似荒诞不经却为城市人熟视无睹的城市景物的碎片组合。很难说这些是矫情的抒发还是认真的反思，但他们多半是真诚的。
　　难得的是真有一些与城市化运动较真的艺术家。当天津摄影家莫毅孤愤地奔走在那些即将消失的老城厢胡同里，并将自己拍摄的胡同系列作品挂到胡同墙上，为那里的老居民们开自己的“个展”、向社会发出保护胡同的呼吁时，不知他有没有想到，他这是在承担原本该由市民团体、公共知识分子以及有良知的城市规划专家、民意代表、政治家们共同来承担的职责。中国的都市摄影史还有城市化运动史是应该记下这一幕的。
　　还要提到张新民，这位摄影家在中国城市化运动如火如茶的当口，先是跑到山里，去抢救般地记录了一个他心目中的最后的农村社会的标本(流坑)，后来又拿出了他的“农民工”系列。笔者曾就他的这些作品写过两篇观感，但深感真正要解读他对于乡村价值的重新发现和思考、以及他为乡村一城市间这场人口迁移潮所赋予的意义和在这些迁移者身上寄托的情感，并不是容易的事。只能说，他的图像，为中国的城市化历史留下了难得而独特的记述篇章。
　　还可以看到，有些摄影家将镜头伸向了城市的深处，那里有横流的欲望、有贫困、有不起眼的生机、还有我们平日里看不到的生活中的罪恶。暴富者的丑态、挤住在棚户简户区里的居民、靠卖淫为生的发廊女、拾荒者以及在垃圾堆边嬉闹的孩子们……种种景象，与大部分中国人的城市想象不相一致。但是，因为有了这些图像，我们的视觉表现中的城市、城市社会、城市化进程才更可能接近事实本身。
　　中国的城市化进程还在继续，当摄影家们用自己的镜头观察、记录这一切，并以图像(及其相关文字)表达自己的感受时，他们其实也在以自己的独特方式介入到这个进程中去。这应该是我们每个人的运动。


百年言论史的一种写法
■  黄　波
　　我喜欢读读有关近世知识分子的书，欣逢文化和出版盛世，从事这方面研究的学者日渐增多，专著也出了不少，而这中间浙江学者傅国涌是绝对不应轻忽的一位。日前收到傅先生从杭州寄赠的两本新著，因为过去傅国涌的文章都是从《随笔》《书屋》等报刊上零星读到，他寄来的专著给了我比较完整地领略其学术路径及纵横文采的机会，真是幸何如之。
　　两本书分别是福建人民版《百年寻梦》和湖南文艺版《追寻失去的传统》。《追寻失去的传统》是2004年5月才问世的，代表着傅国涌学术上新的收获，现在就谈谈这本书。熟悉傅国涌文章的人都知道，他特别对民国新闻史、出版史感兴趣。新闻史、出版史，换个角度其实就是一个公民对自己感兴趣的各种话题自由发言的历史，即“言论史”，即使那些置身文字幕后的编辑和出版人，他们的劳作实际上也是在用另一种形式对社会发声：喜欢编什么文章出什么样的书当然自有其倾向的。这本《追寻失去的传统》所关注的都是中国近世以来新闻史、出版史上赫赫有名的人物和事件，举凡黄远生、邵飘萍、史量才、傅斯年、王芸生，都曾经用凌云健笔在近世新闻和出版史上泼过浓墨重彩，谢泳在为该书作序时便特别提示读者，可将此书视为一本“有个人风格的新闻史”。自近代西学东渐以来，中国报业以西方为参照，但从报业兴起之日始，就有其特点，1941年5月张季鸾在为庆贺《大公报》荣获美国密苏里大学新闻奖时所写社评中说：“中国报，有一点与各国不同。就是各国的报是作为一种大的实业经营，而中国报原则上是文人论政的机关……这一点可以说中国落后，但也可以说是特长。……倘若本报尚有渺小的价值，就在于虽按着商业经营，而仍能保持文人论政的本来面目”，傅国涌也抓住了这一特点，他笔下的近世新闻史出版史就是一页“文人论政”史。
　　新闻出版界中的“文人论政”是否已成“失去的传统”，这也许还可以讨论的。不过，在史量才、王芸生所处的那个时段和那一代人身上，与他们之前或之后相较，肯定有着特异的东西。那一代报人给今人印象最深的就是充溢的使命意识和救世激情。“不党，不卖，不私，不盲”，这是张季鸾在《大公报》创刊时所首先揭橥；“你有百万大军，我有百万读者”，这是史量才面对蒋介石胁迫的豪语；以“铁肩辣手”勉励自己和同仁的，正是因激怒军阀而惹祸被难的京报社长邵飘萍，……这样一种激情满怀的报人，后来很少看到，即使是放眼西方同行，也少见其匹。这当然是新闻观的差别，也是时代、环境有以诱之，更因为那一代报人身上背负着旧式士子文章报国的传统。严格说来，像张季鸾这样的并不能算典型的报人，他们骨子里始终是文人。在成熟、发达的公民社会，一个新闻媒体的从业人员是否特别标榜“不党、不私”云云，并不妨碍其成为一个称职的新闻工作者(许多出色的报人本身就是某党派的重要成员)，他要做的只是老老实实地告诉人们这个世界上已经发生了什么、正在发生着什么，可是一到中国，如果只能做到这一点却远远不够了，眼前的现实和中国知识分子几乎与生俱来的责任感都刺激着他不仅要做“报道”的工作，更要做“引导”的工作。像张季鸾就认为，一张报纸如果只是客观地报道新闻，只能算“无负社会”，言下之意，他们是准备“有益社会”的。其实，客观地报道新闻，何尝不是有益社会的呢?如果一个报人，在他工作前，就已经在考虑去如何“有益社会”，那他大概是无法完全消除自己的倾向性的——即使他有意识地想抑制其对自己发生影响，而这种倾向性——无论何种倾向性，用另一种新闻观考量，应该都是做新闻的忌讳。史量才说“人有人格，报有报格”，在近代中国，什么样的人办报，就决定了办出的是份什么样的报纸，人格已经决定了报格，而在新闻业高度成熟的地方，一个俗滥的人，未必就不能经营出一份很有正义感的报纸，因为它的经营方向往往是由市场和受众决定的。我们重温张季鸾那一代人以言论政以文报国的历史，自然会为他们的人格魅力所吸引，凌云健笔所倾倒，但一个问题却不能忽视，这就是，如果一个报人，太富激情，一份报纸，太想做引导受众的工作，从长远的角度，这对整个新闻事业是否全是有利的?还可以继续问下去：一张新闻纸，究竟应该是充当喉舌的功能还是眼睛的功能?……阅读傅先生的大著，启发了我思考这些幼稚的问题，也许只能徒供方家一哂了。
　　现在要回到傅国涌著作的文本。文人论政是不是失去的传统且不管他，傅先生怎样追寻这一传统的应该是更有趣味的问题。写到这里，像我这样的年轻人不能不佩服傅先生的勤奋和用心，现在肯做类似考据学家那种笨功夫的人不多了，而傅国涌便是一个。随便翻翻这本《追寻失去的传统》，且不论人物，里面所涉及的近代报刊便有数十种，即使仅仅翻阅其中任何一种，便是一件相当劳神费力的工作，而我们看傅国涌对任何一个当事人、任何一起事件的烂熟于心，不能不相信他是将相关资料全部“占有”了。正因其阅读的是第一手资料，回到了历史现场，所以他笔下的言论史往往和我们习见的不同，且举《〈现代评论〉，在“三一八”之后》一文为例，这是一篇让我这个自认为对近现代史还略有所知的人震动的文章，无他，因为鲁迅的文章，因为国内各种史籍的记述，陈源等人主持的《现代评论》杂志在“三一八”惨案中的“恶劣”行径早已在心中定格。而傅国涌通过查阅岳麓书社近年影印出版的全套《现代评论》杂志，断然指出：所谓“现代评论”派在“三一八惨案”中“一贯支持北洋当局”的说法完全是不实之辞。傅国涌列出了《现代评论》在惨案发生后所发表的悼文和评论原文，集结在《现代评论》杂志周围的这一批留学欧美的知识分子的态度已经一目了然了，傅国涌并不满足于单纯的翻案，他更进一步，揭出了这批知识分子(包括《现代评论》杂志)与鲁迅等人(其主要阵地是《语丝》周刊)的差异所在：“珍惜生命，谴责杀人者，其实这些在两个刊物上都没有什么不同。不同的是，《现代评论》以王世杰为代表，注重法律性，因此他的观点也更为理性。他们追根溯源，希望从中发起群众运动的人也能反省，从中接受教训，即使‘西滢闲话’关于女师大学生杨德群的一段议论，由于道听途说有失实之处，可通读他的‘闲话’，也是站在谴责杀人政府的立场上的，并没有背离一个知识分子的良心。……惨剧之后，难道除了痛哭流涕，除了无边的愤怒，除了文采飞扬的悼词、挽联，我们再也不能有别的选择?追究屠夫的法律责任，反省惨案发生的深层原因，难道不是同样重要，甚至更值得人们去做的吗?”很惭愧，震动之下，对这段可圈可点的文字，我不能赞一词，只好笨拙地照引原文。
　　“要揭开一段历史的真相，不能道听途说、人云亦云，除了阅读当年的白纸黑字，回到当时的场景，我们不可能找到其他的路子”，这是傅国涌书中的一段话，算是将自己的方法论度金针与人了。不过，除此之外，他的成功还依赖于他个人良好的问题意识，他仿佛天生具备从不经意中发现问题的敏感，集中那篇《范长江离开〈大公报〉》，泛泛看去，好像不过是找点资料，钩稽一下史实，其实不然，傅国涌通过层层推进分析范长江当年离开《大公报》的深层原因，一个问题便在一个看似简单的陈述句中隐现了：“从‘国新社’到《华商报》，范长江再也没有写出足以与《中国的西北角》、《塞上行》相媲美的新闻作品”，不知别人读到这里有何观感，至少我突然想到了一个问题，即“新闻界的范长江现象”。这完全可以写出一篇大文章的。
　　傅国涌回到了历史现场，用自己的眼光打量旧人旧事，然后嚼饭哺人，给我辈献上了一份打上傅氏标记的近世言论史，见仁见智，“是在阅者矣”。


了解城市，为了了解我们自身
■  顾　铮
　　1月18日开幕的“2005广州国际摄影双年展”共有中外54个摄影家的作品参展。来自中国、法国、美国、日本、以色列、捷克等国家的作品，从各种不同的角度聚焦城市，将现代城市作为一个当代问题作了集中展示。从中我们不仅能看到城市化这个重大社会变动给当代人带来的现实生活与心理的变化，也看到了经由城市化与摄影表现之间的互动所造成的当代中国摄影的重大变化。更重要的是，经由“城市化”这个特定视角，也提出了与当代摄影走向有关的严肃问题。本刊特约的五篇文章从多个角度对此进行了讨论。
　　作为广州双年展的主策划人之一，我想从中国当代摄影实践与社会变动的角度，对于2005广州双年展的主题：“城市·重视”再做梳理与展开。
　　“城市”，不言而喻，聚焦了当代中国社会发展的一个重要现象：城市化进程。从1980年代中期开始，中国开始步入不可逆转的“城市化”时代。无论对于将要或者已经进入城市的农民，还是生活在城市的居民，城市化都是一个影响深远的社会变动过程。从某种意义上说，城市化进程的展开与发展，将在很大程度上左右中国的未来。在这样一个史无前例的社会变动中，中国的视觉艺术家们如何看待这场也影响到他们自身的社会变动？城市如何赋予他们以艺术地再现这场社会变动的灵感、激情与动力？他们如何以自己的摄影来定义与呈现这场社会变动？谁是描述这场社会变动的主体？对于这些问题，也许借摄影这个视觉表现手段，经由城市这个“千面怪兽”，可以得到许多出乎意料的答案。
　　“城市·重视”中的“重视”，蕴含多重意义。其一为“重新审视”城市化这个社会现象之意。与城市化的展开同步，中国社会也迅速地步入了大众消费的时代，而我们的大众传播媒介，似乎只津津乐道于作为消费空间的城市，充斥于传播媒介的城市图像多为拔地高楼与灯红酒绿的高消费场所。然而，城市化显然并不仅仅只意味着这些。城市在给现代社会带来了发展的动力与诸多便利的同时，也蕴含了最为复杂深刻的矛盾与危机。人类之手制造的城市的危机，喻示了人类本身的危机。面对城市，我们需要通过独具个人立场的摄影家的眼睛，来看看除了表面的奢华与自欺欺人之外，还有什么被无意忽略了，被有意遮蔽了。此外，“重新审视”另含有在美术馆这个制度化空间里，从学术的角度来重新检视当代摄影一个时期以来对于城市化的视觉呈现。这是将摄影家对社会现象的审视进行再度审视。
　　“重视”的第二层意图，是想通过双年展的方式来提示当代摄影观视重心的转移。很长一段时间里，中国的摄影不是为意识形态所左右的宣传照片，就是唯美情调的古代士大夫阶级的花草山水的摄影翻版。真正意义上关注社会变动的摄影表现始终难成气候。一有露头，即被斥为“土老破旧”。即使后来突破种种阻碍，当代摄影开始关注现实，但追求忠实于个人所见所感真实表达的努力，并没有获得其应该获得的严肃对待。这次广东美术馆以双年展的方式聚焦于表现城市化这个社会现象的摄影实践，显然可以认为发出了一个值得重视的信号，那就是当代摄影的观视重心的转变这一事实，已经得到美术馆这样的学术体制的高度关注。这同时也体现了美术馆对于摄影的认识的转变。这样的学术性活动，既有学术检阅的目的，也有走向倡导的意图。
　　“重视”的第三层意义则可用三个多重来概括。即多重视角、多重手法、多重对话。“多重视角”指的是所有参与本次双年展的摄影家，都基于每个个体独特的视角来呈现个人的城市生活经验，呈现个体对于现代都市与社会生活的评价。由“梦想城市与城市记忆”、“景观的意义”、“边缘与异化”、“游走者的视线”等四个单元构成的主体展，尝试从不同角度展示摄影家对于城市化的种种现状与问题做出个性化的呈现与评价。正如笔者为本次双年展所写论文《城市中国：可见的与不可见的》一文中所指出的：他们的作品显示了城市化进程所引起的复杂社会变化以及城市生活的多面性。城市化实际上充满了矛盾。城市化既提供了许多承诺，也包含甚至直接引发了许多无法回避的实际困难。城市提供的承诺越多，意味着它承担的风险越大。这种丰富性与复杂性对摄影家提出了巨大的挑战，这些摄影家与艺术家自身也是城市居民，并非有意识地要非难城市化，但他们又确确实实地从个人经验中感觉到了城市化与城市的一些问题；这些问题甚至是在许多相关方面被有意无意遮蔽与忽略，但恰好是摄影有可能提示的。我们可以发现，其中一个主要倾向是他们或多或少地拒绝或否定了关于城市化的一厢情愿的浪漫“现代”想象，从各个角度反思以牺牲人的尊严与社会全面发展为代价的发展主义意识形态，质问当代城市生活方式与价值观的意义。而“多重手法”，则表明首次双年展将尽可能吸纳各种表现手法，通过丰富多彩的手法的展示，既检验摄影表现的种种可能性，也检验都市能够激发摄影热情与动力的东西究竟是什么。现代都市的魅力就在于它能够激发想象力与创造性。一个城市，如果无从激发人的创造活力，无以吸引大量人才通过表现城市来展示身手，那么既可以肯定这个城市没有魅力可言，也可以肯定这个城市的文化与社会经济本身没有达到值得艺术家去为之贡献才华的水平。从全球范围看，为当代文化创造提供不尽能量的，往往都是那些大型的、超大型的国际大都会。它们所集聚的能量与积淀的历史厚度，使得文化创造，尤其是使摄影这样的“城市的媒介”获得了用武之地。“多重手法”，同时表示广州双年展开放的心态与姿态：接受一切真诚地以摄影为手段，表达自己对于城市与当代生活感受的艺术探索。
　　本次双年展中，既有张新民再现民工进城与他们在城市中的生存历险的纪实摄影，也有黎朗表现彝人城市想象的主观风格明显的纪实摄影，既有邢丹文那样的糅合了化装自拍与装置摄影的当代艺术作品《都市演绎》，也有曾翰那样的用影像模拟了卡拉OK屋，将人包裹在影像空间中的装置作品。许多摄影家的作品显示出，传统摄影样式的疆界已经模糊，见证与表现这两者已非截然对立，水火不容，而是彼此互容，相安无事。他们的摄影探索，在提出了他们对于当代生活思考的同时，也促使人们反思摄影的长处与局限。这些来自世界各个城市的摄影家的作品共呈一堂，在美术馆内构成了一个“多重对话”的空间。这里既有来自中国各个城市的摄影家们通过各自作品展开的对话，也有中外摄影家通过各自作品建立的沟通和交流。实质上，这种不同文化之间以视觉表现形式展开的对话，也包含了广义的东西方之间的文化对话。
　　一直以来，虽然经常有一些零星的甚至是规模较大的摄影展在美术馆这个制度空间中举办，但主办者或是受制于某些人为的因素，或是将摄影展当作美术展览期间的填空，因而并无积极主动的学术策划，更无长远的基于学术标准的收藏规划。在相当多的美术馆从业人员头脑中，过去的美术史教育所植下的根深蒂固的艺术等级观念，一直在影响他们对于摄影的判断，或者令他们无法对于当代摄影做出公允有据的判断，往往以摄影是低级艺术这样的陈词滥调来搪塞。这其实触及了另一个不便在本文中展开的话题，那就是艺术史是否应该接纳摄影表现，以及广义的人类文化创造的视觉文化(visual culture)，与只聚焦于名家大师的艺术“作品”的艺术史之间的关系等问题。
　　摄影的命运其实一直就处于这么一种矛盾尴尬之中。摄影是一种参与人口基数极大的大众化艺术，许多爱好者频繁出入于各种摄影团体，他们是摄影器材商无休无止地开发摄影器材的最直接的推动力。器材商的目的无非希望维持大量的低层次爱好者，至于由器材的发达而达成或促成的视觉表现自身的发展，则不是他们的直接目的。摄影从被发明之日起，其特殊的表现力便使得它始终不安分地要在视觉表现领域中争一席之地。此非摄影之罪，而是人类发明摄影之“罪”。既然摄影提升了人类的观看水平，更新了人类有关“看”的观念，那么作为一种具有颠覆性的观看艺术，在当代视觉艺术占有一席之地，就是迟早要发生的事。其实摄影表现的制度化胜利，早在上个世纪的四十年代就已经奏响凯歌。纽约现代艺术博物馆在1929年创馆之初，就已经明确摄影为现代艺术之一枝，它于1940年设立摄影部，开了在美术馆接纳摄影的先河。在中国，很长时间里，照片除了档案部门作为一种文献收藏，别无它用。对于摄影的制度性认识也只停留在这个层次。然而，与改革开放同步成长起来的当代摄影从表现的维度看，经过四分之一世纪的发展，其人才与作品积累的厚度，关注题材的广度以及表现手法的深度，都已经到了不可小觑的地步，目前需要做的是如何从学术层面进行梳理。许多美术馆还没有意识到这一点，或者即使意识到，也只是停留在口头上，既无长远规划，实际举措也乏善可陈，而广东美术馆自2003年以来的一系列举措，则显然属于谋定而行，是基于对摄影的深刻认识所采取的切实举措。
　　摄影作品的收藏，应该成为中国公共文化财富积累的对象之一。广东美术馆收藏摄影作品，也是中国当代摄影在美术馆体制内名至实归的一次胜利。但不可忘记的是，这是一个充满了悖论的过程。当初摄影以及电影的出现，在本雅明看来至少打散了具有膜拜价值的艺术作品的“灵氛”。具有与膜拜价值对立的展示价值的摄影，则因为打破了对于具有唯一性的艺术作品的膜拜而被本雅明赋予了特殊使命。但现在，摄影经历了一百多年的发展，最终又被美术馆制度回收，并以具有膜拜价值为荣，背叛了本雅明对于摄影这种复制艺术的期待。从某种意义上说，这是值得深思的新议题。
　　与双年展同时举办的研讨会，邀请了来自美术史、设计史、摄影史、文化研究、文学、传播学、人类学、建筑学、绘画创作等不同学科背景的中外学者与艺术家共聚一堂，就“社会变动与视觉再现”这个题目展开了充分的讨论。大家的讨论集中于城市化这场社会变动给视觉化地再现中国的社会变动带来了什么影响，这两者(社会变动与视觉再现)之间有着一种什么样的关系等问题。这场讨论热烈的研讨会，为当代中国的摄影实践既提供了一个理论的后援，也提供了一个开阔的学术背景。
　　卡尔维诺在《看不见的城市》说：“不能将城市本身与描述城市的词句混为一谈。然而两者之间确实存在着关系。”不管怎么说，作为一种社会现象的城市化进程，已经并正在激发出无穷的表现欲望，而我们，也终于开始以摄影的方式来正视它了。我们通过摄影了解城市，并不仅仅只是为了了解城市，更是为了了解我们自身。


城市镜像：一种物质—视觉—心理相互置换的过程
■  杨小彦
　　美国城市学家林奇(Kevin Lynch)在他的一本讨论城市的专著《关于美好城市的形式的一种理论》中，给城市下了六个定义，分别是：城市是历史进程的产物，城市是人类群体的生态学存在，城市是生产与物流的空间，城市是互有关联的决策系统，城市是竞争场所，城市是力场。这六个定义，其实是互为补充和相互解释的，并把城市这个复合体大致上描述出来了。事实上，城市的确是逐渐形成的。人类居住在城市里，创造了各种不同的谋生方式，他们像自然界的不同生物，共同形成了一个生物圈。同时，城市也是个大仓库，存放与搬运成了城市运动的两种基本方式。城市也是政治的中心，所以许多重大决策都来自城市错综复杂的人际关系和权力格局。而且，城市人与人之间的交往，冲突远甚于和谐，冷漠远甚于热情。最重要的是，城市是多种力量的集合，有排斥的，有容忍的，也有落寞的。城市是激烈较量的场所，力量在这里获得了它永恒的形式。
　　林奇的意思其实很明白。在我看来，他的意思是：城市创造了一种无法一语说透的、类似生物变异般的生活方式。城市让所有生活在其中的人们，每天都滋长着尖锐而暧昧的思想，每天都创造着层叠交错的意识。
　　不仅如此，我们还发现，城市既是我们每天都摸得着的物质现实，而且还是我们每天都可以感受得到的思想情绪。城市有它的视觉特征，更有它的心理模式。城市是现实的，更是视觉的和心理的。视觉城市和心理城市不是物质城市的替代品或描摹品。在物质城市之上，还同时嵌合着一个视觉城市和突显着一个心理城市。
　　简单来说就是，从视觉城市到心理城市，呈现给我们的是物质城市的一个镜像，但这个镜像不像它所遵从的对象那样具有客观性。所有的客观性在城市镜像当中都受到了视觉和心理的双重打击。哪怕我们在这当中置入一个现实标准，也无法让视觉和心理按照物质的要求呈现现自身。视觉城市造就了心理城市的外形，心理城市让视觉城市离开了物质城市。也正是在这层意义上，我们发现，城市镜像包含了对城市的反抗和热爱。只是，这种反抗和热爱居然产生于对物质的高度依赖当中。
　　林奇在寻找一种美好城市的形式，但他经过长篇大论之后，发现美好城市仍然离他的理想很遥远。林奇和另一个研究城市的学者芒福德(Lewis Mumford)一样，在构筑理想城市方面遇到了困境。所不同的是，芒福德是个城市悲观主义者，而林奇则多少还保留了美国人的乐观的信念。然而，正是林奇的努力使我对城市学的理想产生了某种怀疑。如果我们只是以一大堆数据为规划的依据，美好城市也许还有希望。如果城市学家们也过分热衷于某种理想，以为城市可以按照这种理想重新加以塑形，那么，我要不客气地指出，理想城市将会抹掉生活本身的全部丰富性与独特性。
　　有意思的是，每当城市学家试图寻找与努力建设美好城市的形式时，敏感的艺术家们，包括那些文学家，一点也没有耐心去追随城市学家的唠叨絮语。艺术家面对城市寻找在视觉上可以表达自我感觉的风格，文学家则在物质城市当中发泄着狂喜或压抑的情绪。
　　十九世纪若干个文学家的叙述，可能是心理城市的一个浅显例子。
　　作为英国浪漫主义的代表，诗人雪莱(Shelley)的抒情是建基在对乡村的怀念和对城市的仇恨之上的。比如伦敦，在这个浪漫诗人的笔下，就成了“一座地狱般的城市！”雪莱的表达对于许多文学爱好者来说并不陌生。心理的厌倦往往产生于所依赖对象的强大之上。况且，一般而言，浪漫主义作为一种反抗形式，总是以乡村理想化为主题的。然而，有趣的是，同样是浪漫主义的诗人琼森 (Samuel Johnson)，却对伦敦作了截然相反的评价。琼森坚定地指出：“一个人厌倦了伦敦，就等于厌倦了生活，因为伦敦向你展开了生活本身。”琼森的意思大概是说，城市的丰富性是滋养所有浪漫情怀的最好温床，而一个人如果离开这张温床，浪漫就无所依归了。琼森至少知道，是城市而不是乡村在给平庸增添可能性。也就是说，尽管琼森仍然对抒情耿耿于怀，但他至少承认，并不是只有田园风光才让人激动。同样的情形也出现在美国。爱默生(Ralph Waldo Emerson)对纽约就一往情深，在他眼中，“纽约是一只让人吮吸的桔子。”可同为作家的麦京里 (Phyllis MeGinley)却厌恶纽约，他不无讽刺地说：“呵，巴黎有点可爱呢！帕杜也有点可爱呢！可这是一种什么样的爱？活像一个低智商的射手，一个胆大妄为、使坏的弓箭手，带着天真的同情。我就是这样去热爱纽约城的。”
　　作家们的态度表明，城市的复杂性和城市的多样性是可以互为解释的。这种互为解释的方式同时又使城市变得格外的暧昧，难以定义。更重要的是，物质城市一旦进入作家的思索中，马上就会分裂成不同的词语板块，以指称彼此对立的情绪。当这种情绪转变成视觉时，城市就演变成了一种独特的镜像。
　　文学家在寻找城市的心理表达式，艺术家们则在用他们的工具建构关于城市的视觉外观。我们可以从梵高、图鲁兹—劳特列克和郁特里罗等人的作品中看到艺术家的努力。因为论题的关系，我不打算谈论画家在建构视觉城市的过程中所取得的成就及其特征。我们所研究的是那些从事影像的人们，他们丰富的图片库让我们产生了无比的兴趣。我总在想，这些人通过光学仪器所看到的，究竟是一座什么样的物质城市？当他们自豪地举起照相机这种工业文明的精巧产品时，他们眼中所经历的，究竟是类似建筑外表所呈现的动人质感，还是梦幻中所体验的视觉历险？
　　显然，2005广州摄影双年展题名为“城市·重视”是有其特殊意义的。在我看来，它的意义恰恰是为上述问题给出了一系列有意思的答案。就像人们在展览中所看到的那样，图像工作者拿出来的杰作，可以为从视觉城市走向心理城市的历险过程提供证据。各项“专题展”与“个人展”充分说明了自二十世纪以来，那些著名的黑白影像家们是如何建构视觉城市的。他们生活在物质之城和心理之城当中，并被这两座像是虚拟又像是现实的城市所挤压着。物质之城就耸立在他们影像成形的前面，而心理之城则潜藏在他们影像成形的背后。在这样的挤压之下，城市就开始变形了。城市不再是简单的居所。城市充满了乡村所无法替代的快感，充满了文字所无法表述的复杂。城市是幻觉，一个鲜明而充分视觉化了的幻觉。城市空间不再是空间，而是凄厉的尖叫与嘶喊。城市经由视觉的指引深入到无边的心理体验当中，冷漠的物质于是就被细腻的触感所置换掉了。
　　摄影史上已有定评的作品无须我们多嘴多舌。从众多大师的视觉体验中，我们完全可以阅读到不同时期在不同城市的空间中对物质—视觉—心理转换时所产生的不同喜悦与厌恶。在这里，对情绪的风格分类很多时候是没有意义的，形式主义的分析也不能帮助我们认识城市镜像本身。城市镜像不仅是风格，不仅是形式。城市镜像是一种存在，它对应于城市，并折射出城市之光。
　　专门研究图像与视觉的学者米切尔(W．J．T．Mitchell)在《图像学：图像、文本和意识形态》一书的导言中，给自己提出的研究任务是要回答以下两个问题：1、图像是什么？2、图像和文字有什么不同？然后，在研究当中，他又把这两个问题转变成：1、如何描述图像；2、图像说什么。米切尔指出：“研究‘图像’(icon6)的‘理念’(l0sos，词汇、观念和话语或‘科学’)，也就是‘图像的修辞学’，涉及到两层含义，首先，是研究‘如何描述图像’，也就是传统所说的‘艺术写作’(art writing)，并追溯到哲学意义上的‘图像’这一专有名词，以及它所指涉的视觉艺术的描述和转译方式。其次，是研究‘图像说什么’，它指的是一种图像所固有的说话方式，图像是如何说服人、如何讲故事以及如何形容的。”
　　米切尔的问题是当代任何试图回答图像及其意义的人所不能回避的。有意思的是，随着研究的深入，米切尔发现，传统学者把图像学定义为科学是有严重问题的。图像学不是关于图像的科学，而是关于图像的政治心理学。所以，图像的核心不是对图像的认知，而是对图像的恐惧。在米切尔看来，正是对图像的恐惧才导致了人们对图像的崇拜，这是偶像崇拜和现代拜物教的心理原因。米切尔对图像的这一认识，从根本上改变了我们对图像的看法。也就是说，视觉艺术之所以产生力量，并不根源于让人感动的风格魅力，也就是人们常说的由艺术家所创造的一种视觉说服方式，而是根源于对构成对象表面因素的一种根深蒂固的惧怕。因此，偶像崇拜和偶像破坏不断交替出现在人类的图像史中。
　　显然，城市镜像也是图像的一部分。当影像工作者用相机面对城市按动快门时，他们所做的无非是把物质城市置换为视觉城市，并通过视觉城市来提示背后的城市心理现实。关键是，按照米切尔的提示，城市镜像的力量源自于对城市的惧怕。这种惧怕不是表面的，不是赤裸裸的，更不是那种过分文学化的、因而是无力的抗议，而是隐藏起来的，是一种对城市的整体畏怯感。城市比乡村更具有力量的原因也在这里。城市永远是一个超越所有个体而存在的巨无霸，它笼罩在城市个体身上，成为绞杀个体的有形机器。城市的生活方式作用在每一个居住其间的人的身上，把每一个人都作为自己的对应物，并成功地把一种只属于城市的意识形态植入他们的大脑，让他们变成城市的因子，变成货真价实的城市人。
　　所以，从任何意义来看，城市镜像都是城市人的产物，是城市人对城市的自我评价，而且往往是一种疯狂的视觉评价。所以，绝大多数的城市镜像都具有颠覆的特性。如果我们明白图像和恐惧的关系，明白拜物教之所以大行其道的原因，我们就会明白，城市镜像只有通过颠覆的方式，才能达到克服畏怯建立信心的目的。因为，城市人必须依靠建立信心才能支撑自己每天去面对变化无穷的城市本身。
　　这说明，并不是所有城市人都能发现他所生活的城市的真正镜像是什么。甚至，更多的城市人并不愿意深入探讨他们所熟悉的环境。他们不愿意相信，城市镜像竟然充斥着如许的视觉疯狂。城市镜像和修饰与装假无关。城市镜像是城市疯狂的对象化，同时也是镜像制造者自我克制恐惧的当然产物。当镜像从物质—视觉—心理三者不断置换的过程中呈现出来时，城市也就被定义了。城市镜像恰恰就是这个定义本身。
　　一旦城市被定义，城市人同时也就被分裂成了两部分。世俗部分生活在物质城市中，享受着城市所提供的种种便利；精神部分则生活在城市镜像里，并通过镜像寻找可能并不存在的自我。物质城市消失在欲望的海洋里，城市镜像则生存在视觉与心理共同构成的虚拟世界中。
　　从这层意义来看，“城市·重视”又是城市镜像的一份独特的说明书。


　　这个选题拍摄于1990～2000年，里面的照片大多数是我的视觉记忆——看见了，有些感受，然后用相机拍下来。存放在胶片上的这种记忆，记录了我所“看见”的对象，也同时记录了当时的我——我在怎么看——动机、立场、观点、心态，以及我和对象的关系。
　　记忆跟年龄、阅历关系密切。在我的脑子里，跟自己有直接关系的记忆是 1960～1963年的饥荒，在饥饿中挣扎着活下来的记忆直到现在依然清晰可辨，紧接着就是社会主义教育运动以及长达十年的“文化大革命”运动——不上课了，不读书了，不考试了，革命占据了我和我同龄人整个青春期的记忆库，革命的内容之一也包括了这一代人被统统下放到农村去接受改造。重新回到城市已经是 1970年代，可以看一些书了，这时候我才开始问自己：这辈子究竟想干而且能干点什么？在作出决定之前，我觉得应该先尝试着整理自己的记忆。
　　审视记忆的结果是有了表达自己意(愿)见(解)的欲望。把自己个体的记忆拿出来共享，让整个社会审视，期待共鸣，以汇成整个社会的共同记忆(共识)。尽管，当时的大多数人都处于沉默之中，但是我想，渴望说话，渴望表达自己意愿的人正是这些沉默的大多数。
　　1970年代初期，物质匮乏，照相机更是稀罕之物。神差鬼使，1980年我被调到某个宣传机构负责编辑一份小报，在那里我接触到了一台照相机，我用它拍下了我的第一张发表在传媒上的照片。
　　改革开放以前，中国的摄影从业者和西方隔绝，根本无法获取任何外面的信息。直到中国慢慢打开大门看世界，首先拥入中国大陆的，是香港、澳门和东南亚的沙龙摄影，花鸟鱼虫、山水美人，基本上与社会生活无关，可能正是由于远离意识形态，这一类摄影在相当长的时间里，左右了中国摄影师的价值取向，摄影从业者和爱好者群起效仿港澳沙龙，日出日落、雪山草地、少数民族等等，成了摄影者猎取的主要对象。刚刚接触到摄影的我饥不择食，很自觉的把这种摄影当成了追求的目标，一追就是七八年，在这七八年里，记忆被淡化了。
　　1988年的春天，我不顾一切离开四川去了海南岛。当时的海南岛刚刚由广东省的一个地区行署脱胎，要从反帝防特前线转变为中国最开放的大特区，极具戏剧性。那个时候的我背着照相机，成天混在渡海过来的淘金者堆里，吃着蒜茸通菜和咸鱼干，心里却想着如何把照片拍得艺术和美轮美奂。建省之初的海南是动荡的，生存搏杀是严酷的，大舞台上演绎着人生的精彩，我亲历了这些动荡，可惜，由于摄影理念的不确定，我没有拍下多少和记忆相互对应的胶片，至今追悔莫及。
　　海南建省，吸引了数十万人才过海峡，中国出现了大规模的、密集式的人才大迁徙。我有幸加入了这场前所未有的动荡和漫长的迁徙，从四川到海南，从海南又到深圳。在深圳不到一年，1989年11月，我所栖身的报社突然关闭，使我立即陷入了失业的恐惧。那一年，我开始反省自己的摄影。如果说“文革”和下乡插队这些在我看来极为珍贵的视觉记忆的缺席，是因为当时的年幼无知或者没有摄影条件的话，那么1980年代的再缺席对于我的所谓摄影，实在是绝大的嘲讽。当时，中国封闭的大门已经打开，整个社会都在试图摆脱贫困，而最渴望摆脱贫困的是农民，他们是中国人的绝大多数。他们和我一样，离乡背井到开放地带来找出路，势头汹涌。置身于这样从未有过的流动大潮，我心里有一种不安，一方面是对自己未来的不可知，一方面则来自对失忆的恐惧，我觉得我应该把这些东西用胶片记录下来——这可能才是当时我应该做的摄影。
　　1990年，我开始拍摄我生活的蛇口工业区，大量的从内地农村招来的年轻女性在这里的流水线上工作，我的宿舍和这些打工者的宿舍同在一个门楼。拍摄这些打工妹不是出于什么人文关怀，也没有想为历史做什么见证——照片的历史价值不取决于摄影师的意愿而取决于社会需要——我只是想让摄影回到自己生活经验所及的范围之内。
　　1992年以后，中国经济进入了高速增长期。民工潮的规模越来越大，大批农民离开土地拥向城市。离开土地的农民们绝大多数生活在城市边缘，影响着城市，改变着城市，同时也改变着自己。我的摄影也由1990年开始记录深圳打工妹，进而扩展到关注这场独特的迁徙。我拍摄流动的农民，也拍摄他们拥入的城市。拍进去以后才感觉到，城市对农民是蔑视的。民工潮带给我的深刻启示是让我认识到，中国传统城乡关系正经历着的巨大冲击，这冲击将改变现存的城乡格局。到1994年，我猛然发现，这些年我一个接着一个拍摄的，其实都是同一个故事，那就是我们多年不变的城乡关系正在面临的崩溃。农民“包围城市”，是中国国情的必然，我拍摄他们，根源在于我对农民们不顾一切要改变命运的体验，我拍摄的，其实是自己的故事。
　　“包围城市”作为拍摄题目，自然而然凸显了出来。1996年我突然问我自己：为什么不从“包围”的源头开始拍摄？农民进城，改变了城市生态，那么乡村呢？传统意义上的中国乡村现在还有没有？如果有，现在是一种什么样的状况？我视线所及的乡村已经非常城镇化甚至城市化了，我开始寻找一个乡村。
　　流坑作为一个乡村的纯粹和丰富，让我在1996～1999年多次往返其间。流坑给了我很多意外，最大的意外是我拍摄的这个“源头”最后没有被收进《包围城市》这个选题，《流坑——中国传统农业社会最后的标本》作为独立的一本书，在 2000年5月由浙江摄影出版社出版。
　　《包围城市》拍到2000年，大片农田变成了商住楼，被“包围”的城市反过来吞噬乡村，土地能让开发商暴富，一纸城市户口却未必能让农民改变命运。农民们还是在不断地拥入城市，但态势已经和1990年代不一样了。
　　除少数照片拍摄于上世纪八十年代，《包围城市》里的照片基本上拍摄于 1990～2000这十年之间。这十年，我们的社会，我们的生活发生了很多变化，而人从不流动转为流动，尤其是农民离开土地大规模向城市流动、迁徙这一变化，我想，应该是无数变化中最引人注目的变化。我经历了这些变化，这些经历改变了我对摄影的认识，我拍摄了一些照片，这些照片是我在这个时期的主要作品。
　　需要说明的是，它们已经不是镜头曾经面对的“事物本身”，它们只是照片。“见证”之重，曾让我每按下一次快门感到神圣，同时又感到不踏实。越想说“这就是真的”，其实离“真的”越远——我“看见”的对象原本不是孤立的、平面的、静止的、可以由照相机的四条边框住的，框住的永远是我个人认为重要的东西。拍什么、怎么拍、用什么角度、在什么时机按快门，完全取决于个人。但是，无论我怎样用心和尽力，我都只能看到被拍摄对象的一个局部或者一点细节，而且是在某个特定时间里所呈现出来的局部和细节。最后的照片仅仅是我经历过、看见过的那个局部在某个瞬间的某个侧面——我进行过选择和删除的侧面。


再现城市：影像意义和空间属性
■  陈卫星
　　城市的发展是两个世纪以来世界范围内现代化运动的主要标志，这一发展过程及其结果使得人类文明从此以城市状况为基础，排列出从工业化到信息化的流程。城市令人兴奋和向往，因为它以其复杂和密集提供诸多可能性，仿佛是希望的载体；同时又无疑令人无奈和沮丧，因为其繁杂和矛盾难以把握，也是产生罪恶的渊薮。而以变动中的中国城市为意象对象来进行摄影表现的这次展览，是一次胶片的透视，尽管其中不乏装置和数码的痕迹。这种透视所折射出的影像性质和空间权力使我们不得不对此进行反思。
　　“城市·重视”2005广州国际摄影双年展给观众提供了什么？从文化制度建设的意义上说，应该说是为中国在二十世纪九十年代以来不断突进的城市化运动提供一个可以评说的影像参照系。
　　
　　一、视觉的生产性
　　
　　自从西方人发现焦点透视并成为一种普遍的视觉法则以来，人类走向现代化的热情和想象始终和视觉解放捆绑在一起，以此不断探索人与人、人与社会的关系。无论是宗教的神圣，还是宣传的神圣，抑或是自我的神圣，人们视觉中的影像不仅仅是看到的，也是被操作和操纵的。影像不过是现实的演绎或寓言，当代史上的所有灾难都还没有超越好莱坞的脚本。
　　作为一种记录，不能说影像是主观的，然而任何记录又都是记录者选择的结果，所以又不能说影像是客观的。影像是意识与无意识的相互妥协。组成影像的要素不仅仅是瞬间释放的时间印记，还有现场截取和储存的信息，浓缩和混沌融为一体。借助数码技术的组合支持，影像的虚拟性创作更具有超出想象的魔力和不可翻译的幻觉，这既可以成为人们的意识载体，也可以被随意编织成为个性借口。
　　在传播过程中，影像不可避免产生意义，而意义的生产是一个创造性的阐释过程。布莱松说过：“一张照片对我来说是在瞬间确认两个事情，一个是事物的意义，一个是为表达这个事情在视觉上的形式组织。”的确，再自足的影像也不能给人们的观看提供无辜的借口。影像的生疏远近或清晰模糊，或是在挑战观众的判断力和想象力，或是在向观众暗示作者的预测。比如，在这次的双年展作品中，王庆松的《大摆战场》和《跟我学》采用组合的拼贴在重复中放大信息，突出社会信息权力结构中的组织化要素是数量规模和重复节奏，以至于市场经济的加速度所带来的信息轰炸成为一种超现实主义的荒诞；缪晓春的《庆》则把格式化的建筑和原子化的人叠加在一起来强化人的物化，显然在这种突出物体象征的画面中，人的主体性成为可有可无的流体状态，犹如现代城市运营流水线上的排列组合。在郑浓的《大众迷宫》中，人造环境的符号标签成为支配人们闲暇自由的令牌，后现代的虚幻就是人们在相互模仿的程序中把所有的时空经验都自我虚拟一遍；邢丹文的《都市演绎》是一个涌动的欲望空间，空间几何力学在重新分解和释放人的激情，欲望的压力和欲望的孤独成为都市交响的二重奏；罗永进的《杭州新民居》中，新巴洛克式的建筑矗立在东方的乡间土地上，与其说是文不对题，不如说是反讽出一种与西方进行装饰性接轨的文化错位；在黎朗的《彝人的照片》中，个人自我认同的定位透过镜框内外的信息对比形成双重自反，一个是共时态意义的主观镜头在泄露少数民族青年的物质想象，而同时又是一个历时态意义的客观镜头的“陌生化”效果在提示这种希望的历史格式；张新民、贾玉川、曾忆城的镜头所纪录的社会底层和边缘人物都以本能的表情表达着主观和客观的距离，更标志出一种阵痛期中的未完成的欲望……
　　每个时代都具有自己的视觉无意识，这一无意识常常成为群体感知的焦点。从创造的角度来说，意义是生成性的。摄影家通过选材、立意和手段的差异，用记录性手段创造出新信息。但信息的组合改变了信息的数量和质量、从而导入信息的象征维度。正是透过这些作品对原创信息的复制和放大，信息的内涵所产生的冲击力诱导着观众与现实环境的象征关系，即由“是”出发，思考“应当是”的理由、推理和结论。影像总是试图证实想象中和推理中的现实秩序，证实在传播空间中流动的利益和信念。只有影像符号跃过简单的记录而成为人们的思维方式，我们才可以对社会转型的重心从话语感受向具象感受的转变保持信心和信赖。不然，人们的匠心独运可能还只是对外表而非对根源的依附，或者借助拼贴而省略深度，着眼于形象的复述而忽略形象的本原。
　　影像的情感记录毕竟是一种人们对真实的信仰或信念的表达方式。这次双年展上的“城市·重视”，不仅仅使人们看到摄影观念的扩展，更是想要从影像空间的表现来证明中国城市的影像存在，从人的角度或者以戏仿的姿态(如莫毅的“狗眼”系列)来说明城市，把人们对城市的情感态度予以揭示，加以传播，形成新的文化身份。记录行为既有别于风光摄影的浪漫，也不是视觉快感的诱惑，而是基于一种诚实和沉静，一种从镜头的技术共性中迸发出来的创作个性。无庸置疑，这种被组合的个性化的影像信息是一种比现实本身密度更大的知识增量和社会文本。
　　
　　二、空间的社会性
　　
　　空间的社会属性是什么？社会学家列斐伏尔是这样认为的：“在目前的生产方式里，社会空间被列为生产力与生产资料、列为生产的社会关系，以及特别是其再生产的一部分。”(〔法)亨利·列斐伏尔：《空间：使用产物与使用价值》，见包亚明主编：《现代性与空间的生产》，上海教育出版社2003年版，第51页)按照他的观点，市场经济的生存就是建基于对一种越来越显现出包容性、工具性和从社会角度加以神秘化的空间性的建立，这种空间性隐匿于幻想和意识形态厚厚的面纱中，凭借对同质化、分离化、等级化的同步倾向来独特地生产和再生产地理上的不平衡发展。例如土地使用与土地租赁的形式、人造环境的各种形式、工业与交通路线的选址、城市的演变与城市化生态学、定居点的功能等级制度、地区不平衡发展的嵌合体、新发明的传播、认知或“心理”地图的再现、国家之间的贫富差距、地方乃至全球地理景观的形成和变化等。而这诸多“空间中的事物的生产转向空间本身的生产”的整合过程亦属于生产方式的内容。
　　在当代中国社会的城市化过程中，作为市场经济的产物，城市在劳动力、交换和消费形式方面已经成为市场经济条件下社会再生产的控制点，并呈现出交织着政治功利和经济势力、人文观念和效率原则、利益分配和社会区隔等各种因素的多重透视。现代性的复杂内涵从城市格局的空间布局中凸现出各种相互矛盾的因素。自上个世纪九十年代以来在中国爆发的城市化运动，在市场经济全球化的合谋下，挟行政指令之威和市场暴力之势，形成现代化的城市新景观，其中不乏千城一面的单调格式，财大气粗的象征暴力，诱惑欲望的消费幻影，拆迁历史的急功近利等等。人们或许会问，城市化运动的人文成本和社会成本将如何支付?
　　这次双年展给我们的一个提示是如何在人文纪录中保持社会记忆。换句话说，中国在工业化进程中的人口流动和生态聚焦所折射出来的社会焦虑能不能够用影像表现出来？事实上，社会群体的记忆如何传播和保持，事关社会记忆作为社会权力的注脚或者社会无意识的要素等社会存在的表象。决定一个社会文化态度的参考系是这个社会的文化模式，而这个模式又是以它的记忆方式为基础的。记忆内容不单是时空范围内的能指，也通过“可见形式”暗示出那些外延性关系，而正是这种关系决定着记忆的性质。
　　记忆的时空指向性聚焦在哪里？社会学家吉登斯提出的场所(locale)概念很值得我们在这里参考。按照吉登斯的说法：“所谓场所，不是简单意义上的 (place)，而是活动的场景(setting)。”(〔英国〕安东尼·吉登斯：《社会的构成》，三联书店1998年版，第45页)显然，这个场所中，是要聚焦社会生活中独一无二的事物，借用空间来提供互动的景观，这种场景的语境性可以被认作一种社会秩序的构建，既是主体身份的表象，也是主体行动的参照系，人们透过物理空间的构成来考察与此相关的社会关系。场所这个常识性概念被变成一套指令，它们通过为社会意义赋予空间和时间而复制了社会秩序。一个空间的物理组合和社会组织不仅仅构成社会群体的表达，也是社会群体的自画像，揭示出社会利益结构的空间坐标。
　　如果说我们在缪晓春、邢丹文和罗永进等人所纪录的欲望空间中，看到这种渗透着消费主义气息的空间差不多成为现代市民生活空间中的结点，是社会生活的主流空间形象；那么张新民那张“当代贫民窟”的照片就令人震惊地昭示出一个被压缩到极限的都市生活中的边缘空间。物理空间的比例分割如此压缩，人的基本生存空间的定位把空间变成一种符号化的社会关系，也就是空间分配权力所标定的社会关系。这暗示着，在现代都市化浪潮中，表面上物理空间的无限扩展也有可能是以在社会内部压缩空间为成本。透过这个在内部显得祥和自由的居住空间，人们不是正感受到资本的约束吗？(据作者调查，这类以民工为对象的出租屋以床位计价，每天每个床位的租金是人民币两元)透过城市空间的不同组合，人们看到的是城市化运动所伴随的社会分化，而这种分化必然伴随着一种正在形成和转变的社会规则和空间规则，成为现有社会资源分配秩序的注脚。由此不难理解，为什么有人以维护社会秩序和城市资源有限为说辞，要求建立现代大都市的人口准入制度，这里所暴露出来的问题是空间的社会分配已经被纳入按照布迪厄所说的各种性质的资本含量的拥有来进行分配。显然，社会生活的空间性究竟是在产生社会融合还是在产生社会区隔，是一个关系到社会发展目标的规范性问题，也可以被视为在社会内部为争取享有物质生活权利而进行的竞争性斗争。
　　现代化过程所包含的一个基本规律就是事物的加速，人们总是在不断推出时效性越来越强的产品来满足人们的历史加速度情结。进步必须征服空间，拆毁一切空间障碍，通过时间来消灭空间。但是，问题在于，在时间对空间的挤压中，工具理性与市民社会的残缺，使得物理空间的社会性质变得更加具有压制性、约束性和强制性，人对空间的欲求成为一种普遍的社会焦虑。如果说城市现代化还在追求社会控制和社会差异的空间组织，复制不平等的社会关系，人们就会质疑这种空间关系的社会性质，以争取扩大个人与社会体验的物质语境能力。
　　中国的现代化运动从城市发展的意义上来说，不仅仅是人口从乡村向城市的运动，也是城市本身的自我化妆。重新进行城市规划要面对的难题是如何分离和聚合一个充满结点的区域化的社会等级体系。按照当下的发展逻辑，城市化就是城市运营的试验，就是按照社会权力的支配关系重新进行资源占有。行政权力和商业资本的合谋，上有“国家意志”的尚方宝剑，下有“发展主义”的宏大话语，一路所向披靡。在公司运作模式的旗号下，城市的原始资产成为行政部门和开发商们联手的本钱，由此制订的游戏规则和社会秩序使得购买社会平衡的赎买成本不断上扬，社会流动的渠道不断堵塞，构成以制造结构冲突和加速社会分化为背景的城市运营的社会文本。这无法回避地提出一个“空间实践”的社会性质问题。
　　早在二十世纪七十年代，列斐伏尔曾经从物质体验、空间感知和心理想象三个方面提出空间概念的系统格式。延续这一思路，美国学者哈维更强调空间实践实际过程中的间隔性、占用性、支配性和体制性。(〔美〕戴维·哈维：《后现代的状况》，商务印书馆2003年版，第277～278页)间隔性显然是服从社会分工和商品交易的效率法则，在制造社会空间区隔的过程中力图减少社会摩擦系数，把交易成本强加给社会物质再生产和精神再生产的结构体系。占用性则是根据社会系统和组织机构的意志和权限来组织空间配置，包括土地使用和所有社会人群的空间拥有方式。支配性则是在物质空间的社会分配中，更有力的个人和群体如何对他们自己或其他人占用空间的方式具有更大的控制和干预。体制性则是如何将在空间的物质改造过程中所体现出来的技术概念转化为一种权力机制。
　　如果哈维的概念合乎逻辑，我们就可以理解技术开发区的政治功能和高尚小区的象征意义，各种利益集团在空间交易中的利润核算，以及公共空间的挪用性质，而所有的规划改造之后的利益显然也是根据参与者的权力和地位来计算和分配的，包括各种设计、施工和装修的等级，凸现出来的技术观念和材料品质的价位所暗示的消费权力。正是通过这样一个现存的社会关系的结构，空间实践作用于社会生活的意义才有可能得到一个更有说服力的观察和思考。因为哈维还说过：“任何社会的意识形态的和政治的霸权，都取决于控制个人与社会体验的物质语境的能力。由于这个原因，物质化以及赋予金钱、时间和空间的意义，对于维持政治权力来说就不止是有一点点意义。”(同上，第283页)从意识对存在的反作用效果来看，经济和社会关系并不一定先于文化关系，相反，它们却是文化关系的实践领域。正因为这样，社会关系的理解往往要借助于文化实践的展开，比如我们在这里涉及到的“空间实践”，即空间形式的变动总是与社会力量的组合现状分不开。
　　正如美国学者苏贾指出：“作为一种社会产物，空间性既是社会行为和社会关系的手段，又是社会行为和社会关系的结果；既是社会行为和社会关系的预先假定，又是社会行为和社会关系的具体化；”(〔美〕爱德华·W．苏贾：《后现代地理学》，商务印书馆2004年版，第197页)从考察社会行为者的地位和社会关系的内涵来看，空间性本身还应该是一个媒介，一个在产生意义的媒介。意义的空间就是传播的空间，而这个空间是生产性的，以摆脱对真实的惟一性拥有或权力的裁决。传播空间的基础是象征生产结构当中的意义和表现的合同，涉及到对社会环境的关系状态的把握。“社会环境是社会现象变迁的根源，因为社会环境是社会现象存在的基本条件，社会现象的各种状况，都汇集在社会环境内。从这个观点看，社会环境这个定义显得更加重要。只有通过社会环境才能真正解释社会现象及其变化的实际情况，才可以避免个人主观的臆断。”(〔法〕埃米尔·迪尔凯姆：《社会学方法的规则》，华夏出版社1999年版，第97页)从这一原理出发，透过传播内容来进行对大众传媒的内外生产环境的考察成为不可忽视的要点。
　　当我们在透过“城市·重视”这样的媒介观察的方式来认识城市空间的社会性时，看到的是一个被媒介化的社会围绕着影像传播的形式在进行自我组织和自我评估。这种同时具有观赏性、批评性和研究性的文化活动本身成为社会关系的表现形式，也可以说是通过生产社会存在的想象关系来产生社会想象意义的制度。


耶里内克是谁
■  尤小立
　　诺贝尔奖的魅力之一，是它往往出人意料之外，又在情理之中。1974年，哈耶克获经济奖，1983年戈尔丁获文学奖，包括2002年日本学者田中耕一获得化学奖，都经历了一个先引发疑问与惊呼，然后再由衷叹服的过程。今年的文学奖也不例外。耶里内克，我们除了知道她的小说改编的电影《钢琴教师》以外，还知道什么？
　　不知道本来是不可怕的，英国作家戈尔丁获奖前后，上海译文出版社与漓江出版社都翻译出版了他的代表作。我们起码还可以通过《蝇王》这样的现代寓言来领略一番大家的魅力。但这一回我们只好先借助同名小说改编的电影《钢琴教师》来想象大师的文学功底，然后再静候出版社译出耶著的“佳音”了。
　　现代小说在中国的发生和发展，是上世纪初的事。但那时的中国文学家们是与世界文学基本同步的，有学者从鲁迅作品里读出了表现主义的意味，三十年代的“新感觉派”更是日本同名流派对中国作家直接启发后的产物。经过八十年代开始的一个现代、后现代文学的大轮回，到九十年代，应该说，是可以与世界文学再次同步了。但现在看来，两个齿轮的转速还是相差得很远，转到“耶里内克”这个齿上，我们中国的文学界又对接不上了。
　　瑞典皇家文学院对耶里内克作品的评语是：“她在小说和剧本中发出的声音和阻抗之声，如悦耳的音乐般流动，充满超凡的语言热情，揭示了社会的陈腐思想及其高压力量。”如此诱人的评语，诱人的意味，相信中国读者都有一饱眼福的欲望。然而遗憾，我们的文学界，不仅是批评的缺位，翻译也在缺位。
　　经济大潮的冲击，大众文化的泛滥，都是客观原因。从文学界本身看，当下的中国文学界也太顾影自恋了。“70的一代”出现后，“60的一代”就老了，现在批评家又在炒作“80的一代”，批评家的目的似乎只有一个：证明自己还没有老。重新点燃读者的热情，是一种理念上的奢侈。如果文学作品的读者都在18岁以下，那么，超过这个年龄的人，只好一次又一次地在重拍的类似《钢铁是怎样炼成的》等旧作中获得文学的享受和阅读的快感了。批评家如此，作家又是怎样呢？谁还像以前一样，兴奋地谈论卡夫卡、海明威、福克纳或罗伯—格里耶？可能自从诺曼·梅勒之后，外国作家就成了小型沙龙的议题了。大江健三郎到中国来，只有作家莫言好像比较起劲，他们之间相谈甚投缘。据说，米兰·昆德拉又热了起来，可是到坊间瞄一瞄，那大摞的未售出的存货，令人怀疑那可能又是一堆新闻炒作的泡沫。白领们是爱看昆德拉，但他们与韩少功那一批作家的理解和同时代读者的惊讶已不可同日而语。在当下中国，昆德拉已经正式走进了文化消费市场。
　　我们的文学界(包括文学翻译)好像总在被动的状态中徘徊，去年匈牙利的库切得奖后，我们这边才赶紧联系组译，这回耶里内克折桂大致也是如法炮制。这种“与国际接轨”简直让人无所适从，因为你不知道，这样的“速译”作品是文学的成果，还是商业的产物。
　　沪上有名翻译家正试图以一人之力重译《追忆似水年华》，并且已经有首部问世。以前，普鲁斯特的这部巨著是若干个翻译家的集体成果，鞠躬尽力，填补空白，但语言风格毕竟不一。翻译家个人有重译的决心和愿望，值得尊敬。但与此同心，又有同样能力者，太少了。据我所知，现在国内大学外文系的教师，多喜欢口语，他们宁愿屈尊当陪译，也不愿意花时间在笔译上。立竿见影的事，着实吸引人，将口语放在第一位的人，是不屑于文字的，他们天天等着约请的手机铃声响起，当然没有研究海明威语言特色的闲心。一个外文系的研究生不事文字翻译不再是稀奇的事，倒是钟情文字翻译者会引来疑惑不解的目光。
　　一切都变了。
　　有人说，这不值得大惊小怪。按照经济基础决定上层建筑的原理，二十年后，中国又会有个文学的高潮，因为现代化之后，人们自然会有强烈的精神和文化的需求。但这二十年怎么办？像国画家那样“留白”，然后从长时段的角度看，用“暂时的低谷”来自欺欺人吗？当今中国，一年有至少二百多本新创作的长篇小说问世，数量上是有绝对优势的，现在是个讲求数量的时代，学术界不也是在量化指标下生存吗？
　　乐观者可能会预测，二十年后，多数中国不再需要翻译，新起的一代将直接通过阅读原文(作)来与国际接轨，那样岂不是“治标又治本”了。但我们仍有担心，毕竟有二十年的落差，中国人到时候，读得懂文字却可能读不懂外国小说的意思了。
　　这决不是危言耸听。大学生应该是个欣赏能力较高的群体吧，但在我接触的大学生中，能够顺利读外国文学翻译作品的，少得可怜。他们被无形的压力控制着，被逼着走在考级、考证的大道上，没有时间读大部头的外国经典，就是读外国作家的短篇小说也感到了“阅读障碍”。“名字记不住”，“进入不了”，是最常见的说法。但这还是好的，他(或她)还试图去读，有的学生干脆不接触原作。他们都是根据教师的讲授间接地了解原作，然后在聊天中拾人牙慧，假充内行。外国现代与后现代主义文学则根本是个天方夜谭，连教当代外国文学的教师也公开在讲台上感叹“读不懂”。“中心思想”、“段落大意”还是外国文学教师的常用套路，遇上以“碎片”为“信条”的巴塞尔姆的作品，则只能王顾左右，或者抽出意识形态批评这个用惯了的铩手锏，加以高傲地搪塞。
　　“读不懂”，就可能避开，避不开时，就以空话掩饰。这种恶性循环，使更多的人远离外国文学的作品。外国文学研究界有“回归文本”的呼吁，的确是有感而发。但当彼此都仿佛“跟时间赛跑”时，一切的呼吁、担心，都只能是呼吁、担心。
　　中国文学的普及需要培养“读得懂”和愿意去读懂的读者，他们应该来自各行各业，没有年龄的限制，没有性别的限制，没有专业与业余的区分。中国文学的提高也需要与世界同步，不仅是时间上，也包括精神上的同步。后者才是文学现代性追求的关键。自恋的文学，是圈子文学，是自我感觉良好的产物，它实质上是缺乏真正的自我的。文学界的自恋，是一种自我封闭，它不仅在中国与外国之间，也在作家与读者之间，作家与社会、历史之间树起了一道高高的篱笆，隔绝的文学是无法承担人的精神自觉或审美提升的责任的。
　　快节奏的时代，也不能一味地强调速度，走向多元才是现代社会追求的目标。近来有个别知名作家对“比慢”的倡导，也许更接近于文学(可能也包括学术)的本质。“人是思想的芦苇”，而思想是需要沉静的。有民歌唱道：“夜深人静的时候，是想家的时候”，其实，那时候也正是思想者放飞思想的时候。


人类道德危机与宗教伦理关怀
■  学　诚
　　如何准确把握宗教与社会主义社会相适应的切入点和结合点；如何充分挖掘宗教中的积极因素为社会主义精神文明建设服务；具体到道德领域，如何积极主动地运用宗教伦理思想体系、宗教道德规范中有利于社会文明进步的成分为当代中国社会的道德建设乃至整个精神文明建设服务，是新世纪宗教工作的重大课题。认真研究这一课题，不仅具有重要的现实意义，而且具有深远的历史意义。同时，对于陷入日益严重、不断蔓延的道德危机的世界人类来说，又具有广泛的世界意义。这一重大课题需要众多有识之士共同参与，本文试作粗浅探讨。
　　当代人类陷入严重而又紧迫的道德危机，人们纷纷把目光转向作为人类智慧结晶的各大宗教，寻求摆脱人类道德困境、医治人类道德痼疾的有效之方。
　　科学技术的迅猛发展、物质财富的巨大增长并未消除人类的道德危机、精神危机，更不用说消除由人类道德危机、精神危机所引发的各种人为灾难。我们以追求幸福和实现现代化的名义毫无节制地掠夺赖以生存的地球，使地球的生态受到破坏，污染日益严重。为了一己之私，很多人不惜对大自然杀鸡取卵、竭泽而渔；为了一国之利，许多国家不惜对别国转移污染，以邻为壑。人类科学技术的进步、物质财富的增长可谓一日千里，但同时，忍受饥饿、营养不良乃至因贫困而疾病缠身、坐以待毙的人，被贫困剥夺去受教育机会的人，沉迷于吸毒、罹患艾滋病的人并没有由此减少。
　　现代人类道德危机的症结何在？从表层上看，可以说是“一切从个人出发，一切以自我为中心，一切服从于自我价值的价值标准和评价体系”(万俊人：《寻求普世伦理》，第22页，商务印务馆2001年版)，而在“自我为中心的道德价值观念中，一切都被置于从属的手段或工具性的地位。”(《寻求普世伦理》第23页)那么为什么会把个人的利益置于他人、社会之上呢？为什么会把个人利益当作一切活动的基本出发点和最终的归宿呢？万俊人先生指出：“从最根本的意义上说，人类社会及其道德生活的现代性特征在于现代人类的道德意识结构所发生的根本性变化：如果说，人类传统的道德意识结构是一种完整世界观和社会历史观指导下的道德人生观结构的话，那么现代人类的道德意识结构不仅恰好与之相反，而且呈现出不稳定或紊乱的结构状态。”(《寻求普世伦理》第21页)我想进一步明确的是：这种道德意识结构转变的根本原因就是真正宗教信仰的缺失，真正宗教精神的失落。信仰的失落使个人无法找到“终极关怀”，无法实现生命的根本转变，从而沉沦于各种欲望之中，永无休止，个人利益的追逐变成生命的唯一意义，自然也就无法、无暇正确认识自身存在于其间的整体世界和各种关系，无法获得完整的世界观、人生观。世界、社会、他人乃至人伦关系都仅仅成为达到个人利益的条件、工具、手段。个人由于丧失了和整个世界的丰富完整的联系而使自我成为单向度的占有财富的“挣钱机器”，道德危机也就在所难免了。哪里没有信仰，哪里就没有道德。因此我们可以把信仰的缺乏看成是人类道德危机的深层原因。也正因此，众多的伦理学家、哲学家、宗教家把摆脱人类道德困境的希望寄于纯正的传统宗教，希望从中找到良方。德国图平根大学普世宗教研究所所长孔汉思指出“宗教是伦理的一个可能的基础”，强调全球伦理所需的是“真正的宗教。”(赵敦华：《西方哲学的中国式解读》，第547～549页，黑龙江人民出版社 2002年版)
　　宗教道德是宗教的重要构成因素，也是人类道德的重要组成部分。对广大信徒来说，宗教道德具有超越的终极意义，社会道德必须通过宗教道德的“圣化”才能为广大信徒所接受。
　　在人类早期，宗教和道德曾是二而一的同一体，正如包尔生所正确指出的那样：“风俗需要神灵的核准，宗教和道德的命令构成一个统一的法典，虔敬和道德被看作是同一个东西。”(〔德〕包尔生：《伦理学体系》，第354页，中国社会科学出版社1988年版)后来宗教和道德有了分疏，但二者间依然存在着千丝万缕、密不可分的关系。这种关系引起了众多学者的广泛关注和多方位研究。有的人把宗教归结为伦理，如马修·阿德诺(M．Arnold)认为：“宗教不过是为情感激发的道德。”(R·奥托《论神圣》，第3页，四川人民出版社1996年版)有人把伦理归结为宗教，新教神学家哈纳克(A．Hamaek)认为：“耶稣把宗教与道德合为一体，在此意义上，宗教是道德的灵魂，道德是宗教的形体。”(转引自赵敦华：《西方哲学的中国式解读》，第548页，黑龙江人民出版社2002年版)有人认为宗教超越道德，如克尔凯郭尔所认为的人生宗教阶段高于道德阶段，或像冯友兰认为那样：宗教境界高于道德境界。不管我们是否认同他们的观点，但我们不能不承认：各大宗教都有一套完备的道德体系，它是宗教构成的必备要素，也是宗教的基本特征。因而宗教是一种特殊的道德资源，在各民族文化系统中具有价值根基的作用。宗教不但在现代世界继续存在和发展，而且构成了广大信徒道德生活的基点，它是社会道德建设必须面对的一个基本的文化背景，一个可资借鉴的价值参照系统，一种丰富的不可或缺的重要道德资源。H．T．D．罗斯特指出：“每一种宗教的基本特性实质上就是在于它构成了一套道德规范。”从历史上看，世界上的宗教构成了伦理道德法则和惯例的丰富源泉。(H．T．D．罗斯特：《黄金法则》，第5页，华夏出版社2001年版)以佛教为例，佛教以“诸恶莫作，众善奉行，自净其意”为基本的道德准则，以“涅槃”为最高道德理想，以“四摄”、“六度”等为道德修养方法，以戒律为基本道德规范，构成了完整严密的道德体系。佛教对伦理道德的高度重视致使许多学者认为佛教更像是一种“慈善说”，“一种高尚的道德观”，一种“伦理学说”，而非一种真正的宗教(参见克雷维列夫：《密教史》下卷，第295～296页，中国社会科学出版社1984年版)基督教也具备完整的以爱为核心范畴的伦理体系，伊斯兰教也不例外，正是有了宗教道德才使宗教具有了持久、强大的凝聚力和吸引力，也正由于有广大信徒对宗教道德的信受行持，才使宗教在物质至上、全面功利化的当代能够继续存在并有所发展。正是由于宗教与道德之间从起源、发展、要素、本质等诸多方面的内在联系，使得人类在面临道德危机之际自然而然地把希望寄托于宗教。毕竟人类道德的堕落和纯正宗教信仰的丧失，常常是相伴而生的，人们希望通过确立纯正宗教信仰、振兴传统宗教来拯救处于道德危机之中的人类，应该说是十分正常而合理的理路。
　　考虑到在人类历史发展中，许多民族的伦理道德精神价值体系都是奠定于宗教基础之上并靠宗教来建立和维系(如西方许多国家、阿拉伯国家)，考虑到中国有一亿多宗教信徒，而且有许多少数民族是全民族信奉一种宗教的，我们在进行社会主义道德建设时应充分关注宗教对道德的影响，充分关注宗教道德对广大信徒的影响，充分关注宗教道德对社会道德的影响，因势利导，努力使宗教道德与社会主义社会道德相适应，努力运用宗教道德中的积极因素为社会主义社会道德建设服务，这是完全可以做到的。实际上危害社会道德的思想和行为也都为各大宗教所极力摈弃并视为罪恶，而我们现在在全社会所积极倡导的“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”和“尊重人、理解人、关心人”也都为各大宗教所弘扬和鼓励。关键是我们如何去“积极引导”、“趋利避害”，而不是排斥否定，视为洪水猛兽。
　　我们必须看到世界各大宗教中都具有永恒伦理价值的思想智慧，它们不会随时代变迁、制度更迭而磨灭。如被认为是“黄金法则”的那些思想，在我们这个道德危机时代更凸显了它不凡的价值。这些宗教的道德伦理教谕已经超越了宗教、民族、国家的局限而具有了全人类的恒久价值，是处理人与人、人与自然、国家之间、民族之间、宗教之间关系的真正不朽的“黄金法则”，也是每个国家道德建设、整个人类摆脱道德困境的一个坚实的道德伦理基础。
　　当代中国的道德建设应该充分考察世界文明包括各大宗教的道德伦理体系，积极参与多元文化包括多元宗教文化的比较对话；积极主动地吸收世界各大宗教中有利于社会文明进步、国家安定繁荣、世界和平安宁的因素，以整个人类文明作为我们道德建设的资源。
　　世界各大文明包括各大宗教中可资借鉴的很多，这里略谈三点，旨在说明：作为中国传统文化主流的儒家伦理道德思想有许多固有的缺陷，当代中国道德建设不能仅以儒家思想作为道德资源，必须广开门路、博采众长。
　　第一、儒家道德伦理思想具有鲜明的等级性。君臣父子夫妻兄弟间的道德主体存在严重的不平等，所谓“君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲”。流弊所及，遂形成“君要臣死，臣不得不死；父要子亡，子不得不亡”、“夫有再娶之义，妇无再嫁之理”、“天下无不是的父母”、“人分十等”等人与人之间人格不平等的关系。而仅仅有一种并不对等的义务关系，而缺乏道德主体之间的人格平等就很难真正建立起主体的道德人格。儒家的等级观念至今仍有市场，有钱有势的人自觉高人一等，不把下级或平民百姓当人看，而无钱无势者往往自觉低人一等、矮人三分，很难真正树立自己的道德人格，也很难互相尊重对方的道德人格。与此迥然不同的是佛教的平等观，佛教以“众生平等”的基本原则，展开了一系列以人格对等为前提的伦理思想，可为我们建立相互平等、互相尊重的人际关系提供道德资源。佛教《善生经》《长阿含经》以及《六方礼经》是这样论述父子关系的：子女以以下五种方式奉事父母：1、供养侍奉，不使父母感到丝毫的欠缺；2、无论做什么事先禀告父母；3、善于体谅父母的作为，恭敬而不忤逆；4、对于父母正确的命令和告诫，不敢违背；5、使良好的家风发扬光大。同时父母也要以下面五种方式来关怀子女：1、疼爱儿女，无微不至；2、供给儿女所需的物品，使他们毫不匮乏；3、教以知识和技能；4、教他们待人接物的道理；5、和子女建立良好的关系，在相互信任的基础上把财物交付给子女。从中我们可以感受到一种真诚平等的精神。子女只听从父母正确的命令和告诫，父母要和子女建立良好的关系，相互信任，把财物交给子女。这一精神在佛教所阐述的夫妇关系中更鲜明地体现出来。佛教《善生经》和《优婆塞戒经·受戒品》论述夫妻关系时说，妻子对待丈夫：1、尽心敬爱丈夫，体贴入微；2、处理家务从不懈慢；3、以诚实对待丈夫；4、谈话温和而不粗暴； 5、能适时称赞丈夫并且接纳丈夫好的建议。同时，丈夫对待妻子：1、关怀妻子； 2、对妻子从不轻视或傲慢；3、为妻子做一些别致可爱的小饰物；4、使妻子在家中过得很安心，很自在；5、关怀妻子的亲戚。这里看不出人格的卑尊贵贱，也没有外在的强制命令，没有儒家那种“唯女子与小人为难养也，近之则不逊，远之则怨”的冷漠疏远，更没有汉代以降“七出”之类的冷酷无情(“七出”之中把“无子”、“恶疾”甚至“多言”的妻子都赶出家门，休回娘家)。由于儒家思想而来的夫妻人格的严重不平等至今还影响着中国人，众多家庭暴力的产生便与此思想观念有关。今天我们建设家庭伦理也可以从佛教倡导的这种夫妻关系中得到宝贵的借鉴。
　　第二、中国儒家伦理是建立在伦常亲情之上的，具有很大的狭隘性。“仁”是以血缘为基础的，仁爱是以血缘秩序为内在尺度的，难以施及他人，特别是与自己无亲无故的陌生人，“仁之实，乃亲是也。”儒家创始人虽然也谈“夫人者，己欲立而立人，己欲达而达人”，也谈“己所不欲，勿施与人”，也谈“仁者爱人”，但实际上仁爱所及只能是父母—家庭成员—家族成员，“像水的波纹一般一圈圈推出去，愈推愈远，也愈推愈薄”(费孝通：《乡土中国》，第25页，三联书店1985年版)，结果必然是血缘之外，以至于无情。由此就自然出现了“各人自扫门前雪，休管他人瓦上霜”、“事不关己，高高挂起”的处事哲学。与此大异其趣的是基督教；基督教提倡“爱人如己”或“爱邻人如同你自己”。这里的“人”或“邻人”已经具有了超越不同性别、种族、地域的全人类性质。《加拉太书》说：“你们受礼归人基督的，都是披戴基督了，并不分犹太人和希腊人、自由人和奴隶、男人和女人，因为你们在基督里都成为一了。”在《路加福音》第10章中，耶稣把并非犹太人的撒马利人称为“邻人”，因为他有爱心能救死扶伤、见义勇为；而祭司与利末人虽是信徒，却没有爱心，见死不救，因此不配称为“邻人”。佛教也能以“众生平等”为基准突破人伦关系和血缘亲情的樊篱，离家弃室，以求解脱生命轮回之苦，获得无上圆满的涅檗。特别是大乘佛教更以“普度众生”为宏愿，超越了一家一姓之血缘范围，把整个有情众生都纳入了其生命关怀之内。所以《大智度论》上说：“大慈与一切众生乐，大悲拔一切众生苦，大慈以喜乐因缘与众生，大悲以离苦因缘与众生。”这就是所谓的“无缘大慈，同体大悲”。佛教布施时要求“三轮体空”，做到“施时不选有德无德；施时不说善恶；施时不择种姓；施时不轻求者；施时不恶口骂詈”(《优婆塞戒经》)，其超越血缘亲情的明确坚定的道德理念和关怀一切众生的博大胸襟与儒家有天渊之别。当然我们也看到儒家也有“不独亲其亲，不独子其子”、“四海之内皆兄弟也”、“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”，但目的是“天下可运于掌”、“故推恩足以保四海，不推恩无以保妻子”，儒家所极力强调的是血缘亲情。佛教、基督教也宣扬孝敬父母，但二者所突出强调的是“无差别之爱”，而非儒家所强调的“亲亲之杀”、“爱有等差”。
　　第三、儒家思想虽也有“民为贵，社稷次之，君为轻”、“天之生民，非为君也；天之立君，以为民也”之类的民本思想，但其目的是为了巩固、维护宗法等级制度，所谓“民为邦本，本固邦宁”，就是由于儒家维护宗法等级制的自觉努力，使之成为封建社会的统治思想和精神支柱。相对而言，基督教由于最初是从被压迫的下层犹太民众中产生的，即从奴隶、穷人、无权者和被罗马征服或驱散的人们中产生的宗教(参见恩格斯《布鲁诺·鲍威尔和早期基督教》，第328页，《马克思恩格斯全集》第19卷)，因此早期基督教反对、敌视当时的罗马帝制，反对权势者的压迫剥削，带有天然的反对专制的倾向和朴素的民主平等的愿望。耶稣对门徒说：“你们知道那外邦人有君主治理他们，他们的大人也操权管束他们，只是你们之间不是这样，你们中间谁愿意为大，就必须作你们的佣人，谁愿意为首，就必须作众人的仆人。”(《马可》第9章)吴雷川先生说：“他的理论在当时都以为希奇，但后来欧美民主国的产生，未始不是胚胎于此。”(张西平、卓新平编《本色之旅》，第467～468页，中国广播电视出版社1999年版)在基督教原罪观念的影响下，在以基督教作为西方社会的伦理道德精神、价值体系的建立者、维护者的思想背景下，西方文化对人性的负面(阴暗面、消极面)，对人存在的有限性，对人生的残缺性有深刻的洞察和深切的体会，因此产生了权力制衡的观念、契约精神和民主思想。“我们固然不能够说西方的民主政治是产生于基督教传统，但又不能否认西方民主政治的产生和发展确实与基督教传统对人、人性及人与上帝之关系的认识有关。”(郑家栋：《断裂中的传统：信念与理性之间》，第11页，中国社会科学出版社2001年版)也正是在此意义上，牟宗三说：“西方文化以基督教为内在活力，为灵感源泉，始有近现代的科学和民主。”相反，儒家对人性的负面重视不够，对人性的正面估计过高(因而荀子的性恶论不得其传，不受欢迎，不容于世)，相互制约的观念、契约精神和民主思想便无从产生。当然，这不是说儒家思想与民主科学水火不容，只是说儒家思想无法成为民主科学的思想来源和价值根基。牟宗三想用“良知坎陷”说克服这一缺点，为民主科学的发展提供内在根据。也许觉得还有欠缺，他又提出“儒耶合作”，并将此理路视为中国哲学未来的方向。(牟宗三：《中国哲学的特质》，第123～124页，上海古籍出版社1997年版)实际上，在此之前贺麟在上世纪四十年代也在《儒家思想的新开展》一文中提出：“吸收基督教之精华，以充实儒家之礼教”，认为基督教之“精诚信仰”、“博爱慈悲”、“襟怀广大”可以为道德“注以热情，鼓以勇气”。可以说是有的放矢，是有得之见。
　　应该指出的是，儒家作为中国传统文化的主流，有许多具有永恒价值的思想，对中华民族优良传统、伦理美德的形成作出了不可磨灭的贡献，是中国走向现代化的一个文化基石。但儒家思想毕竟只是中国封建社会的一种思想体系，毕竟只是人类文明成果中的一种，与人类其它文明相比互有长短、各有千秋。在当代中国道德建构时，应有广阔的胸襟、高远的目光，用人类文明的所有优秀成果作为我们道德建设的宝贵源泉。


老调生弹：研究型翻译的重要
■  罗卫东
　　最近二十余年以来，国门打开，中国的学者得以全面、直接接触国际学术。不夸张地说，最近国内社会科学的发展几乎是彻底的翻译导向，甚至在某些人文学科(如哲学)中，翻译的学术著作也成为引领国内学者注意力的标志。在这种情况下，中译本质量就显得非同小可。最近几年来屡见媒体对学术翻译进行批评，一些有严重错误的译作被曝光。不过，似乎很多被曝光译作的出版机构都是不那么有学术品位的，严肃的学者几乎不会去引证这些作品。我更加关心的是名社名译名作的质量问题。这个问题之所以重要，是因为学者对于出版社水准的高下心里是有谱的，像商务、上海译文等以译介海外学术名作见长的出版机构，多能获得学界的信任。这些出版社的译作一旦存在这样那样的质量问题，其负面影响要大得多。最近笔者在做亚当·斯密的伦理思想研究，对于他的《道德情操论》有较多关注，这个关注越是深入，越感到西学中译质量问题的关键，在于译者对翻译对象是否有研究。
　　随着我国市场经济改革的不断深化，关于市场经济与道德感情之间关系问题的研究也开始成为热点。作为近代经济学之父的亚当·斯密的成名作，以探讨市民社会道德情感机制为主题的《道德情操论》一书，也在原著初版问世两个世纪又三十八年之后的1997年有了第一个中译本。这是一件值得高兴的学术事件，最近若干年以来，国内学术界对经济伦理学的研究很少有不参考商务出版社的这个中译本的。而且，这个过程一旦启动，似乎呈现出加速度的趋势，不到六年，中国社会科学出版社又出版了该书的第二个中文译本，并将其纳入了《外国伦理学名著译丛》。这样一来，读者就可对中译本进行选择了。对于研究者，可以有两种译本相互参照，有助于更加好地把握斯密的思想。笔者在最近的十年里一直在关心斯密的伦理学思想，虽说英语水平未必比得上两个中译本的译者，不过，自认为对斯密的思想有较为深入的考察。加之笔者掌握日语，能够将当今世界斯密研究整体水平最高的日本学者的研究作为参照，因此在对斯密原著的把握方面，自认为是有一些心得的。
　　无庸赘述，斯密著作的中文翻译对汉语学界贡献非常之大，但是在阅读这两个中译本时，却有一种遗憾萦绕心头。那就是译本的质量尚有很大的改进余地。由于国内学术界对斯密伦理学思想的了解总体上还是停留在较浅的层次，加上条件所限，一般的读者不太会仔细核对原文，往往发现不了这些错误。笔者手头有拉斐尔和麦克菲编辑的最权威的格拉斯哥版《道德情操论》〔THE GLASGOW EDITION OF THE WORKS AND CORRESPONDENCE OF ADAM SMITH， Commissioned by the University of Glasgow to Celebrate the Bicentenary of the Wealth of Nations．  Oxford University Press，(1976～1984)，I．THE THEORY OF MORAL SENTIMENTS．Edited by A．L．Maefie and D．D．Paphael．(TMS)〕和2003年刚出版的日本著名斯密研究者水田洋翻译的《道德感情论》，将这两个文本与两个中译本进行对照，发现《道德情操论》的中文翻译存在一些不小的问题。特别是在关键词的翻译上还需要仔细琢磨推敲。这些错误应该予以认真对待，否则将会贻误读者进入正确学术路径的时机。
　　限于篇幅，我只是举出若干处加以分析。
　　首先当然还是书名的翻译。这是一个老问题了，但还是不得不谈。The Theory of Moral Sentiments这个书名之中，其他词的含义没有深究的必要，唯独这个sentiments，值得琢磨。这个词有“感情”、“情感”、“情绪”、“情操”等意思，常用来指某种与理智相对的心理活动，还有常指某种温柔、轻度的伤感之情。按说，译为“情操”亦无不可。早年的米林富男的日译本也选择了“情操”这个词。据说，商务版中译本的主译者蒋自强先生当初在选择这个词的中译时也是多方求教，颇费心思，最后还是定为“情操”。余涌先生的新译本(中国社会科学出版社， 2003年版)同样采用了“情操”的译法，其缘由不得而知。关于这个词的汉译问题，在天则经济研究所的一次研讨会上，也有不少学者提出商榷意见，大概已经成为国内学术界的一桩学案了。根据我对斯密道德科学理论的有限了解，senti- ments一词，译为“情操”的确不很确切。“情操”这个词，在汉语中多少给人以一种价值判断上的倾向性，多用来指高尚的道德情感，或者说是指一种美德。但是如果对斯密的原著作略深一些的解读，你会发现，斯密在这本书中本质上并不是探讨美德问题，他的道德理论的核心是同情心理论，是讲人们在相互关系中彼此的一种相互换位思考的心理活动和机制。斯密试图通过这个切入口来分析近代社会形成的机理，说白了，斯密是在讨论“社会何以可能？”这个问题。所以主题不是什么高尚的情感或者美德。按照水田洋的说法，这本书实质是在讲那种把人类社会联接为一个秩序的“公序良俗”有着什么样的心理基础。它既不分析美德，也不宣扬美德，与道德情操的训诫不太沾边。这样的一部著作，译为《道德情操论》容易使不明就里的读者以为是一部道德说教的著作或者是励志的读物，从而在阅读之前就形成先入之见，影响对原著真实意义的把握。事实上，一些不求甚解的读者对斯密伦理学思想的误读应该与这样的译名不无关系。虽然不少学者对此提出了一些评论，我还是打算再强调：《道德情操论》应该译为《道德感情论》或者《道德情感论》。顺便说一句，斯密这部书的第一个日译本的译者是米林富男，当时的译名就是《道德情操论》，但是经过多次辩论，后来的日译本就改为《道德感情论》了。这个问题我估计还是较为容易形成共识的。
　　另一个值得讨论的问题是“sympathy”这个词的翻译。两个中译本译为“同情心”、“同情”，似乎没有什么错。但是，仔细考虑仍然有一些不妥。“同情心”或者“同情”这类词在汉语语境中给一般读者带来的联想是有偏向的。我们说某个人富有同情心，一般是指这个人心肠好，能够给予他人以心理上或者实际上的帮助，是一个带有某种利他主义内涵的词。将“sympathy”译为同情心是不完全符合斯密原著的精神的。斯密所讲的sympatby，是指一个人对另外一个人的情感、动机、行为的内心反应能力，是一种情感上的换位思考能力。本没有什么心肠好坏的含义，与利他主义也是没有什么实质联系。正因为如此，日本人将这个词译为“同感”，虽然略显生硬，但在没有找到更加贴切的词之前，似乎比“同情”更加符合斯密所要指的含义，不容易引起人们的误解。实际上，关于所谓的“斯密问题”的争论，之所以在德语和汉语国家那么激烈，一个不得不提到的重要原因就是这个词的误译。对大多数中国学者而言，如果没有条件阅读原著，只是通过译本了解斯密的思想，往往会对《道德情操论》和《国富论》两本书关于人性假设的不一致产生疑问，而这个所谓的“斯密问题”对于英语国家的学者来说早已经不是什么问题。不少国内的学者从同情引申到善良再推演到利他主义，从而断言斯密的道德情操论是宣扬利他主义的，而他的国富论则强调利己心才是经济社会的基础，两者之间有矛盾。这完全是由于将“sympathy”汉译的日常用法与该词在苏格兰启蒙运动伦理思想中的本意混淆起来的结果。如果我们不是把sympathy译成同情心，而是译为“同感”或者“同情共感”，这个误解恐怕就会少一些。据我所知，目前国内还有不少学者为“斯密问题”所困扰，我建议热衷于这一问题的学者最好去看一下斯密的原文。这个被我们译成“同情心”的sympathy，在斯密那里主要不是用于指人的一种利他主义倾向的感情，而是一种中立的心理能力，每个人都会具有这样的能力，这和每个人都具有利己心一样，都是一种自然禀赋，所以同感和利己心之间并无矛盾可言，正像我们不应该对敏感的性格和利己的性格可以并存有什么疑问一样，我们也不应该对一个人同时具有同感能力和利己心表示奇怪。在斯密看来，每个具有sympathy的人都是具有利己心的人，同样每个具有利己的人也都是多多少少具有sympathy的。明白了这一点，我们就不会津津乐道所谓的“斯密问题”了。
　　第三，不得不指出的是，由于中译本的翻译者对斯密伦理学的思想渊源缺乏应有的了解，一些反映斯密思想和信仰方面的关键词的翻译处理显得比较随意。国际学术界在最近的二十多年里，一直在围绕斯密的“信仰”问题展开争论，由于斯密在去世前将很多他认为不够完善的文本付之一炬了，了解斯密宗教倾向的主要文本只有生前出版的《道德情操论》和《国富论》两本书以及后人收集编辑的《通讯集》。斯密是那个时代十分出色的修辞学家，遣词造句十分讲究，对他使用的每一个词，必须联系到具体的场合和问题来理解才能准确。比如god、nature、 director、author等词汇的运用就是如此。特别是nature这个词以及与其他词构成的词组在《道德情操论》全书中不下一百处，每一处的词义都有些微的差异，如果一律译为“自然”，显然失之粗陋。比如第2卷第1编第2章的第5段用了nature一词，在这里的含义本来是指人类尚未完全认识的自然界。所以译为“自然”就是对的，商务版译为“神”就是一个容易引起误读的处理。但是在第二卷第一篇的一个很长的注脚中，又用到了“nature”一词，在这里，特别是在第四版以后，斯密用了大写的Nature，这更加接近于汉语中的“苍天”、“老天爷”等的意思，将其译为“神”则勉强成立。不仅nature，在第四版以后god、author、director等词都由小写改为大写，这被认为是斯密的自然神论者立场进一步显性化和强化的一个证据。所以，只有明白了斯密思想演变的轨迹，才能够对他用词的习惯以及用意有准确了解。斯密很多用词及其变化都有很特殊的含义，他时而用god，时而用 nature；时而用author，时而用director，商务版的译者把所有这些用词都一概译为“造物主”是不确切的。相比之下，社科版的翻译做了必要的区分。这些词汇的翻译是否确切，关系到我们对《道德情操论》隐含的重要信息的解读。
　　“Partial”是《道德情操论》中多次用到的语词。斯密用来指现实的人在感觉和感情上的局限性，是一种与生俱来并且被后天强化了的不完全性。确切的译法为“偏私”、“偏爱”，商务版译为“不公平”显得有些莫名其妙。作为人的一种十分自然而客观的特性，而不是指有意识的袒护或者偏向，译为不公平似乎突出了一种主观的价值评判，很不妥。社科版是准确的。
　　在第3卷第4章第8节，斯密用了“moral faculties”一词。这个词在这里非常重要，遗憾的是商务版完全没有将其译出。社科版将其译为“道德功能”，虽然不错，但是容易与宏观道德学上的那个道德功能相混淆，所以还是应该译为“道德能力”。考虑到斯密常常把道德作为人类的一种自然的官能，译为“道德官能”亦无不可。日译本译为“诸种道德能力”是因为考虑斯密这里用的是复数。
　　此外，Truth、selfish、fortune、Force、Merit、Demerit、affections、Principles、Hum- ble等一些在斯密那里具有特定意义的语词翻译，两个中译本都不够细致，存在这样那样的不确切之处，这里不一一讨论。
　　必须引起注意的是，中译本在几个非常关键的命题上，也存在着不同程度的误译。以下举要说明。
　　在第3卷第3章的第38段，斯密讨论了现实的旁观者和设想的旁观者之间的关系。有一段话非常重要：“the man within the breast，the abstract and ideal spectator of our sentiments and conduct，requires often to be awakened and put in mind of his duty，by the presence of the feal spectator：……”商务版的翻译如下：“内心那个人，我们情感和行为的抽象的和想象的旁观者，经常需要由真实的旁观者来唤醒和想到自己的职责”。很显然，译者把idem spectator译为“想象的旁观者”，但是，此处斯密用了ideal，而不是“imagine”，第—意应该是理想的、完善的意思。在这个场合译为“想象的旁观者”是很成问题的。因为在这里，斯密恰好是要强调那个观念中的旁观者是“理想的和完善的”，现实的旁观者是不完善的。但是这个“理想的观念的旁观者”需要现实的旁观者来唤醒。因此，仅仅用“想象的”这个词无法表达斯密在这里所要传达的本意，以“想象”代替“理想”，含义相差极大。这实际上关系到斯密良心论与德性论之间的过渡。值得一提的是，水田洋的日译本将其译为“理想的”，这是弄清了斯密的思想路径才做出的选择。
　　第2卷第2编第2章的第3段，斯密在讨论正义问题时这样写道：“The vio－ lator of the more sacred laws of justice can never reflect on the sentiments which mankind must entertain with regard to him，without feeling all the agonies of shame，and horror，and consternation。”两个中译本的翻译完全不一样，社科版译为：“一个违背神圣正义法则的人，他不可能不考虑人们必定会对他怀有的那些情感，因而不可能不感到极度的羞耻、害怕和惊恐。”商务版译为：“违反神圣正义法律的人，从来不考虑别人对他必然怀有的情感，他感觉不到羞耻、害怕和惊恐所引起的一切痛苦。”两个译本的意思完全相反。按照社科版的翻译，违反正义的人即使在犯罪时也是有同情心的，而按照商务版的翻译，罪犯在犯罪时是失去了同情心的。何者正确？这样翻译是否更好一些：“这个侵犯了神圣正义法则的人，(在他犯罪时是)感觉不到羞耻、害怕和惊恐所引起的一切苦恼的，他决不会考虑人们对他必然怀有的各种情感。”比较起来商务版更为正确。联系前后的文章含义也可以说明这一点，不如此翻译则无法理解。
　　在第3卷第5章，斯密在讨论道德的影响和权威问题时说了这样一段话：“Thus man is by Nature directed to correct，in some measure，that di8tdbutionof things which she herself would otherwise have made． The rules which for this purpose she prompts him to follow， are different from those which she herself observes．”对于这段话的翻译，商务版和社科版产生了重大分歧。
　　商务版：“这样，人就在造物主的指引之下，对物的分配进行造物主本来自己会作出的某种程度的改正。造物主促使人们为了达到这一目的而遵循的各种准则与造物主自己所遵循的那些准则不同。’”(第205页)
　　社科版：“人类是受自然的指导，在某种程度上修正了对事物的分配，要不然自然本身是不会做出这样的分配的。自然为此目的而促使人类遵守的规则与它自己遵守的准则是不同的。”(第181页)
　　这里，第一句话，两者的翻译完全相反。但是这两种理解似乎都有一定的道理，到底该如何翻译？搞清楚这句话的正确意思的关键在于对otherwise这个词的理解，虽然这个词有“按照另外的方式，除此以外，不然，否则”等多种意思，但是在这里，斯密很显然是在“不然，否则”的意义上使用这个词的。根据斯密要说明的意思以及前后的关联，我认为，两个版本的翻译都有问题，商务版的理解有些不太确切，而社科版的理解则属错误。
　　我把这段话翻译为：“这样，人就在自然的指导下，对事物的分配进行了某种程度的纠正，这个纠正如果人类不做，则自然自己终究也会做出。自然为了这个目的而提示人类遵从的规则，与她自己遵从的规则是不同的。”
　　这段话的不同翻译会使我们对斯密自由放任主义理念的本质产生全然不同的理解。按照商务版的翻译，即使人类对物的分配不做修正，自然本来也会做出修正，这样，人类的纠正似乎就是多余的，不必要的。在某种意义上，按照这个译文的理解，分配正义内生于自然进程之中。而按照社科版的翻译来理解，人类对事物的分配，虽然要受自然的指导，但是如果人类对事物的分配不加以调整，自然本身就不会作出这个分配的调整，分配正义并不是内生于自然进程之中的。由此理解，斯密是一个坚定的国家干预主义者。这两种理解与斯密的本意都有不同程度的偏差，社科版的理解自然是基本不正确的，而商务版的理解尽管基本意思看上去没有大的出入，但细抠起来还是有问题。它用的是“造物主本来自己会作出的某种程度的改正”这样的表达，而其实斯密要表达的意思是“自然自己终究也会做出”的纠正。按照前面商务版的意思，人类的干预是多余的，而按照后面的理解，则是人类的干预即便不是完全必要的，但也不是多余的。因为自然最终做出的调整虽然与人工调整的目的相同，但是这个自发进行的调整需要有一个或长或短的时间，人类在这个时间里，道德的规则是难以得到体现的。因此，斯密的这句话并没有对自由主义理念和干预主义理念明显的倾向性，而是给出了一个提示，这个提示具有很大的解释空间。在紧接着这一句的一段话中，斯密指出，自然自己进行调整的规则和自然提示人类进行调整应该遵守的规则，两者的目的是完全一致的。
　　按照商务版的翻译，斯密就是一个彻头彻尾的自由放任主义者，而按照社科版的翻译，斯密是一个具有干预主义倾向的人，两个斯密在理念上大相径庭。而从整个章节来理解，实际上斯密这样论证的主要目的是要说明信仰是人类情感的必然产物这个观点。自然本身遵守的行为准则(或逻辑)和人类情感遵循的准则(或逻辑)是两个不同的东西，尽管最终两者的目的是一致的，但是在现实生活中两者存在着严重冲突。自然的逻辑非常强势非人力能够改变，人类的力量与自然相比显得很弱小。这样一来，当自然的逻辑容许甚至鼓励某种非正义的情况时，人类就会感到不公正，就要求助于信仰，诉诸于宗教的力量来缓解和消除自己的内心不平衡。所以，斯密在这里的思想没有现在人们常常发挥的那种自由主义倾向，而是对事物的实际状态做了陈述，以便说明人类在无法按照自己的情感逻辑来彻底纠正自然逻辑的力量时，需要某种信仰的力量。水田洋的日译本对这句话的翻译进行了反复斟酌，加进了一些斯密原文中所没有的词句。他是这样翻译的：“这样一来，人就在自然的指导下确定了对事物的分配做某种程度修正的方向，不然，自然自己终究也是会作出这种修正的。”(〔日〕水田洋译，《道德感情论》(上)，第351页，岩波书店，2003年版)在这个译文中，强调的是人类在自然指导下为纠正事物分配这件事确立了正确的方向，而不是对事物做修正。这个理解在斯密原著中并没有找到相应的根据，也许是日本学者研究后的一个结果吧，暂记在此，供学界同仁参考。
　　对于第3卷第6章的最后一段话：“No action can properly by called virtu- ous，which is not accompanied with the sentiment of self-approbation．”，中文翻译又产生了严重分歧，究竟如何翻译关系到斯密对于什么是德性的本质的理解。商务版这样翻译：“凡是带有自我赞同情感的行为都不能严格地称作美德。”按照这个翻译，斯密是一个明显的功利主义者，一个关系主义伦理学家；而社科版这样翻译：“任何行为，若不是伴有自是的情感，严格而论都不能称之为德性的行为。”按此翻译，斯密则是一个义务论者，是一个与康德更加亲近的英国经验主义伦理学家。水田洋的日译本是这样的：“如果没有伴随着明确的自我认可的感情，任何行为都不能恰当地称之为德行。”除了社科版将properly一词翻译为“严格地……”，而水田洋将其译为“恰当地”以外，这个翻译与社科版的翻译意思基本一样。根据原文，社科版和日译本的翻译是正确的而商务版的翻译显然错了。这不是一个一般的错译，而是一个会使得斯密伦理学的基本倾向被完全歪曲的误译。
　　以上只是笔者在对照阅读斯密的《道德情操论》一书时所发现的中译本翻译的部分错误。有些仅仅是不确切，并没有根本性错误的翻译，这里略去不提，提出来的确实不能说是小问题。
　　翻译者，甚至是某些高水平的翻译者之所以也会出现严重的错误，原因并不是他们的语言水平低，而是对于被译者的思想缺乏应有的研究，把握不够准确，或者对于某些应该认真斟酌的观点掉以轻心。以上提出的在《道德情操论》翻译中出现问题的原因，不外乎以下几点：第一，译者对斯密的《道德情操论》基本理论体系没有全面准确的把握，很多错误都是因为对原著的先人为主的成见所致。如对“sentiments”、“sympathy”的中文词汇的选择。第二，是对斯密自身思想的学术史背景缺乏了解，如不了解斯密的思想与理神论、自然神论之间的关系，于是在“nature”这个词的翻译上出现了要么非常古板要么非常随意的现象。第三则是由于对斯密思想的发展脉络没有清楚的认识，对《道德情操论》各个版本之间的关系不甚了了，只是照着文本硬译而出现的问题。如同样是“nature”，在第四版以后，有的地方用大写，有的地方用小写，斯密做这样的区分服从于不同的命题，是非常讲究的，而译者对此似乎注意不够。“spectator”在不同的版本中，有差别很大的前缀，在不同的部分也有不同的表达，斯密用“ideal spectator”而不是“imagine spectator”，其蕴涵的思想的演变非认真研究不能发现。如果说这种需要译者认真研究对象才能避免的错误是很可以理解甚至谅解的，那么也有一些明显的语法上的错误则无论如何都是应该避免的，尤其是在涉及到否定和肯定的关键之处时，译者稍有不慎，看走了眼就会犯大错。
　　对于商务印书馆这样一个以翻译经典著称的知名出版机构，出现这样的错误大概有难言的苦衷。商务的经典翻译做得好的，都是由对作者思想素有研究的大家亲自操刀，老一辈如贺麟译黑格尔《小逻辑》，陈康译柏拉图《巴曼尼德斯篇》，杨人梗译芒图《十八世纪产业革命》，王亚南、郭大力译斯密《国富论》等。中青年中对原著在研究的基础上做翻译的，如邓晓芒译康德、倪梁康译胡塞尔、孙周兴译海德格尔、张国清译罗蒂等，其译本质量也是得到学林嘉许的。译本有问题的皆是因为译者对原作者的思想研究不够或者不透。有的译者虽然语言水平不成问题，可是由于专业方面钻研不够深入，翻译出来的东西轻则关键术语和关键命题的处理不到位，让人有“隔”的感觉，重则简直不知所云，对读者产生误导。这样的例子不少，兹不一一列举。由于研究性译者或者校者的人选不足，一些重要的经典只能交给不是很合适的译者去翻译。况且，一些时效性强的著作也等不及发现合适的译者就必须尽早面世，也使得出版社只能委托给动作快但未必有专业造诣的译者。
　　鉴于中国学术界的翻译导向，一个错误的翻译带来的学术上的负面影响是如此之大，需要几代人的努力才能消除，我们的翻译者应该谨慎、谨慎、再谨慎。“译事三难，信、达、雅”，信字为首，确实不假。对于经典著作来说，尤其是对于像斯密的《道德情操论》这样历经三十余年修改完善的经典著作来说，研究型翻译家永远是不可替代的。对于学术史上公认的经典，我们的译者千万要心怀虔敬，处处留意；而对于出版者而言，如何发现和挖掘、稳定经典作品的研究型翻译家队伍，是一个必须认真对待的问题。


钱穆先生的清代学术思想史研究
■  徐雁平
　　钱穆先生(1895～1990)是中国现代学术史上少见的通儒，读书淹贯经史子集四部，著述宏富，台北联经出版事业公司出版的《钱宾四先生全集》是其一生著述的集成，连“总目”在内共五十四册，约一千七百万字。《全集》所收多种单行本著作，近十余年先后由商务印书馆、三联书店、广西师范大学出版社出版，最近安徽教育出版社又一次推出钱先生的八卷本《中国学术思想史论丛》，至此，我们基本上可以见到钱先生著述中最精要的部分了。
　　有学者将钱穆先生的著述分为三大类，即专门著作、通俗著作和介于二者之间的“非常时期”的“非常之作”，专门著作中有《先秦诸子系年》《刘向歆父子年谱》《两汉经学今古文平议》《中国近三百年学术史》和《中国学术思想史论丛》等等(见韩复智《我所认识的钱宾四先生》)。要对这类著作做一公允的评说，因识见所限，无能为力；此处只选择稍微熟悉的《中国学术思想史论丛》第八册(以下简称《论丛八》)略作讨论。《论丛八》除自序外，收论文二十六篇。“自序”作于 1979年，钱穆先生在序文中述及民国二十年秋在北京大学讲授“近三百年学术史”以来研究清代学术之简况，前后近五十年，可见他对此一专题的长久关注。大致而言，钱先生关于清代学术史的著述，以《中国近三百年学术史》(以下简称《学术史》)、《国学概论》第九章“清代考证学”和《论丛》第八册最为重要。因第八册所收二十六篇论文此前不易见，更重要的是其中《〈清儒学案〉序》一篇牵涉诸多问题，故有必要对第八册作一述评；举一反三，由此亦可推想《论丛》的学术思想含量。
　　
　　“学案体”及读书法
　　
　　无论是《论丛八》，还是《学术史》和《国学概论》，钱穆先生在论某家之学时，常用《明儒学案》式的“学案体”或《颜氏学记》式的“学记体”方式来组织材料讨论问题。“学案体”和“学记体”虽略有差异，然皆重视采录学人的著述来显现其学术思想。钱先生在运用这种方式时，已有变通之举，那就是加强自己的判断和论述；不过，这种方式在不同的著作中表现的程度并不相同。在《国学概论》第九章中，摘录只是点到为止，在《学术史》中空间稍大，然亦受整体的学术史的结构的约制，亦不能全面展现；这种不足在《论丛八》中则得以弥补。譬如经过胡适、顾颉刚等大力表彰而“复活”的姚际恒(立方)在《学术史》中附于阎若璩毛奇龄之后，所占篇幅不过一页纸而已，而在《论丛八》中有两篇文章分别论及姚氏所著《礼记通论》和《诗经通论》；又如以编《朱子年谱》名世、作为宋明六百年理学殿军的王懋竑(白田)，在《学术史》中附在李穆堂之后，而在《论丛》中则有二十一页纸的长文。此种篇幅上的差异，是因各书体制和作者读书范围变化造成；这种差异的存在，也表明我们在读《学术史》时，在了解钱穆先生的清代学术史研究时，不能忽略《论丛八》的价值。事实上，钱先生在写这批论文时，有扩充增补《学术史》之意。检读《论丛八》，发现钱先生在行文中至少有十五次提及《学术史》；扩充增补《学术史》之意亦多次予以明示，如关于吕留良的《吕晚村学述》，“此篇稽之《晚村文集》，撮记其生平，以附本编稼书一篇之后，并以补往年《学术史》旧著所未详。徐世昌《清儒学案》摭述张杨园、陆稼书两家著述有关晚村生平者数事，殆似未见晚村集也。余撰《学术史》时，亦已据《晚村文集》，惟今所述，与《学术史》详略互异，读者可参阅。”(第136页)《论丛八》中除十一篇与《学术史》所论人物直接对应外，另外十人也可补《学术史》之未备。
　　钱穆先生喜用“学案体”或“学记体”这种传统的著述体例，其实隐涵了一种读书治学方式。这种体例要求撰者从头到尾看某一学人的著述，并细加体会从而择其精要。韩复智尝记录钱先生九十三岁在素书楼授课时的言语，其中有一段涉及读书方法：
　　我没有什么长处，如果说有的话，就是我有恒。我读书有恒。我每天必读书，一家一家、一本一本的从头到尾读。(见前引文)
　　话语质朴无华，但其中却有大道理，那就是持之以恒地“一家一家、一本一本的从头到尾读”，此即虚心体察的涵泳工夫。读书，先要平心静气体会著作者的为文意旨，若先存己见和怀疑，则读书不能入其内。严耕望回忆钱穆先生关于“我所提倡的一种读书方法”演说中有一段文字可与上文比照：
　　读一书，先要信任他，不要预存怀疑，若有问题，读久了，自然可发现，加以比较研究；若走来就存怀疑态度，便不能学。(《治史三书》第242页)
　　这两段文字，其神理与《朱子语类》以及朱子在其他著述中论读书法的文字近似，钱穆先生编《朱子新学案》，将此类文字集辑一处，如“先儒旧说，莫问他是何人所说，所尊所亲，所憎所恶，一切莫问，而惟本文本意是求，则圣贤之指得矣。若于此处先有私主，便为所蔽，而不得其正。”就在其中。(《晦庵文集》卷四十八)朱子读书法所具有的指导作用和理论价值，在中国是无人可比；钱先生是近世朱子学的最大功臣，承继并践行此法，其轨迹在《论丛八》中历历可见。《王船山孟子性善义阐释》一文，专就王夫之《读四书大全说》一书，将其中关于阐释孟子道性善之义的文字撮列举要，在所选文字之后加上按语，此乃先倾听前贤如何说，然后以己见与前贤商量讨论，务求“透露其精神，发明其宗旨”(第362页)，而在论文前后，又有放开眼界作比较之语，将船山所述与前后学人略作比较，以示此问题源流衍变。此专就王夫之而言，而针对学人的众多著述所作的“学述”，在《论丛八》中有陆桴亭、顾亭林、陆稼书、吕晚村、王白田、钱竹汀、罗罗山、朱九江、章太炎九篇。在论说王懋竑(白田)的学术思想时，钱穆先生将其置入晚明以来朱子学的流衍之中考量，白田的学术活动集中在乾隆一朝，所以他“治朱子学，所信重固在义理，而其探讨之方法与途径，则一如当时之学风，主要在考据与注释之两者。”(第190页)也就是说白田以时人考据经学之法来治理学，所得甚丰;白田治朱子书外，亦旁及于考史，然“白田考史论史，率多从朱子语触发引申,非能从史籍自有超卓潜深之研究，此乃考据学者一通病。乾嘉以下清儒治经，自标以为汉儒之经学，然于古经籍及大义乃及汉儒通经致用之精神，渺不相涉，既已漫失其纲宗，徒于散末处枝节分别，以考以辨，用力甚勤，而所得实觳。”依钱先生之意，白田治朱子学，虽所得甚丰，然“自有一限量”(第202页)。读书要能入乎其内，又要能出乎其外；钱穆先生这段文字正是出乎其外的断语。我们常为大家著述中高明的断语所折服，其实此类精简的语句背后有大量的证据、史实和推导过程作为基础，而这些又不是一本书所能提供的，而是在“一家一家、一本一本的从头到尾读”中得出的。
　　
　　考据学地位的变化
　　
　　以上引评说王白田的一段文字中，可看出钱穆先生对乾嘉考据之学的评价并不高。钱先生擅长考据，《先秦诸子系年》即其代表作，此书也确立了他在当时的学术界的地位；然观其一生著述，以考据见长的著作比重较小，他的理想似是在通古今之变成一家之言，他更看重的是通人之学，而不是专家。
　　做通人的读书方法，要读全书，不可割裂破碎，只注意某一方面；要能欣赏领会，与作者精神互起共鸣。
　　〔梁〕任公讲学途径极正确，是第一流路线，虽然未做成功，著作无永久价值，但他对于社会、国家的影响已不可磨灭！王〔国维〕先生讲历史考证，自清末迄今，无与伦比，虽然路径是第二流，但他考证的着眼点很大，不走零碎琐屑一途，所以他的成绩不可磨灭。考证如此，也可跻于第一流了。(分别见严耕望《治史三书》第242页、250页)
　　这两段文字足以表现钱穆先生治学的旨趣，考据之学只是治学的一种方法，倘若用力于此，亦须高远的眼光。在《论丛八》中有一文论说朱次琦(稚圭)之学，以为朱氏将学问分为经、史、掌故、性理、辞章，而独不及考据乃宏达之见，“乾嘉诸儒意欲以汉学摈宋学，遂言考据。考据乃治学中所有事，岂能自成为学？”(第 316页)此文未标明写作发表年代，不知是钱先生早年文字还是晚年文字，但他对考据学的评量自三十年代以后是一贯的，以下将其三种清代学术史研究文献中重点讨论的学人依次列出，因为收录在《论丛八》中的《清儒学案序》有重要价值，亦别裁列出，以略见钱先生对清代学术史的选材、章节设计的变化。
　　《国学概论》第九章“清代考证学”，成于1928年
　　黄梨洲、陈乾初、孙夏峰、李二曲、陆桴亭、王船山、颜习斋、李恕谷、万季野、顾亭林、阎若璩、胡渭、惠栋、江永、戴震、段玉裁、王氏父子、凌廷堪、焦循、阮元、章学诚、方植之、庄存与、刘逢禄、魏源、康有为、黄以周、俞樾、孙诒让
　　《中国近三百年学术史》(按章目次序)，成于1937年
　　黄梨洲(附陈乾初、潘用微、吕晚村)、王船山、顾亭林(附马辅)、颜习斋李恕谷、阎潜邱毛西河(附姚立方、冯山公、程绵庄、胡东樵、顾宛溪)、李穆堂 (附万孺庐、王白田、朱止泉、全谢山、蔡元凤)、戴东原(江慎修、惠栋、程易田)、章实斋(袁简斋、汪容甫)、焦里堂阮芸台凌次仲(附许周生、方植之)、龚定庵(附庄方耕、庄葆琛、刘申受、宋于庭、魏默深、戴子高、沈子敦、潘四农)、曾涤生(附罗罗山)、陈兰甫(附朱鼎甫)、康长素(附朱子襄、廖季平、谭复生)
　　《清儒学案》所列六十四学案(学案二字略)，成于1942年
　　孙夏峰、黄梨洲、张杨园、陆桴亭、顾亭林、王船山、胡承诺、谢文游、李二曲、颜习斋、陈乾初、张尔岐、应揭谦、费密、汤斌、陆稼书、毛西河、李恕谷、唐甄、刘继庄、彭定求、邵廷采、劳史、张伯行、杨名时、朱泽坛、李穆堂、汪绂、陈弘谋、雷鋐、张秉直、韩念周、全谢山、戴东原、程瑶田、汪缙、彭绍升、章实斋、恽敬、凌廷堪、焦循、阮元、姚学塽、潘咨、唐鉴、潘德舆、黄式三、夏炘、方垌、吴廷栋、李棠阶、魏源、鲁一同、罗罗山、朱次琦、陈兰甫、曾涤生、郭嵩焘、刘蓉、刘融斋、黄以周、张之洞、刘光荚、郑杲
　　《中国学术思想史论丛》第八册，成于二十世纪三十年代至七十年代朱舜水、陆桴亭、顾亭林、王船山、顾祖禹、陆稼书、吕晚村、阎若璩、姚际恒、王白田、戴东原、姜白岩、钱大昕、段玉裁、章学诚、崔东壁、魏源、罗罗山、朱次琦、康有为、章太炎
　　《国学概论》以“清代考证学”标目，只是示有清一代学术之所胜，故在该名目下容纳了不少理学人物，这一批人物与梁启超《清代学术概论》中所列人物近似，钱先生在论说考据学的兴起时，将其原因归结于文字狱，于当时流行之论点无多大分别。简言之，钱先生此时对清代学术史的看法似在梁启超的范围之内。而至《学术史》，情形有较大变异，最明显的是几位朴学的代表人物如段玉裁、王氏父子、俞樾、孙诒让已无一席之地，而朴学系列之外的学人数量大大增加。更重要的是在人物变动之后，还有重要观念的转变或提出。在此书第四章中，钱穆先生对顾亭林的“经学即理学”说之来源予以梳理，以为此说非亭林首创，钱谦益已有相近论点在前，而在钱氏之前，归有光已有决破南宋以下理学藩篱之说，其“讲道”“讲经”之论为钱氏所袭，此亦即亭林经学理学之辨，故亭林之说，“终亦不能远异于其乡先生之诸论耳。近人既推亭林为汉学开山，以其力斥阳明畏知之说，遂谓清初汉学之兴，全出明末王学反动，夫岂尽然？”(第154页)此论显然是针对梁启超、胡适的“理学反动说”，这表明钱先生的已有自己的论点；另外，他指出清初考古博雅之风，乃是激于当世之时文举业而起。总之，亭林用“以开后世之涂辙者，明人已导其先路。”(第156页)如此解说，重在强调明清学术发展的连续性。
　　
　　“每转益进”说的确定
　　
　　至《〈清儒学案〉序》，人物变动更大，就其中所列人物而言，它几乎是“有清三百年理学大纲”(第362页)。“有清三百年学术大流，论其精神，仍自沿续宋明理学一派”，这就从整体上消解了考据学的中心地位。
　　理学本包孕经学为再生，则清代乾嘉经学考据之盛，亦理学进展中应有之一节目，岂得据是而谓清代乃理学之衰世哉？(略)宋明以来相传八百年理学道统，其精光浩气，仍自不可掩，一时学人终亦不忍舍置而不道。故当乾嘉考据极盛之际，而理学旧公案之讨究亦复起。(略)明遗之所得在时势之激荡；乾嘉之所得，在经籍之沉浸。斯二者皆足以上补宋明之未逮，弥缝其缺失而增益其光耀者也。(第357～359页)
　　乾嘉学术之所得，不过为宋明理学拾遗补阙而已。“学术之事，每转而益进，途穷而必变”，理学之统系并未断绝，至乾嘉之际又得新生，以上即钱穆先生关于清代学术史的“每转益进”说。至此，关于宋以来学术思想史的筋脉打通；而在重要细节方面，还有一些问题尚须清理，以求整体轮廓和充实轮廓的材料协调一致。这些问题围绕顾炎武、段玉裁和钱大昕展开。
　　在《论丛八》中收有发表于1973年的《顾亭林学述》一文，此文“专拈其于理学中尊朱斥王之一节”，以证亭林确尊朱子，而《日知录》“实为后人治朱学者开辟新疆宇，贯输新血脉”；(第74页)“亭林尊朱贬王，故其言义理，必折衷《孟子》于《论语》，使持心学者无所措其辞，而经学理学亦未见相歧，此实学术思想上一大关键。”(第71页)《读段懋堂〈经韵楼〉集》不明写作发表年代，此文以考证见长，“会合而观，则懋堂之学术途径与其思想向背，自始以来，显不以经学理学相对抗意。而其同门如王石臞，至好刘端临，亦皆绝不作此想，此可见当时之学风。”(第 266页)
　　在朴学谱系中最难疏通的人物或许是钱大昕。值得特别一提的是，钱大昕在《国学概论》《学术史》《清儒学案序》中皆未明确标出其名字，这不会是无意的遗漏。嘉定“九钱”在清代学术史上地位非同一般，梁启超在《清代学术概论》多有表彰文字，后来张舜徽先生撰《清儒学记》亦专列“钱大昕学记”。钱穆先生在《清儒学案序》“实斋学案”中有一段文字称其一门学之盛，照映当时，“然竹汀持论大体，颇亦鄙薄宋儒，不能出东原之范围。”(第373页)以此推之，钱穆先生编学案、写学术史似重在学人所持之论，即重思想而轻学术，此点与梁启超取径不同。然钱大昕终不可绕过，故《论丛八》中有长文《钱竹汀学述》(发表于1971年)解决其论学倾向问题，以为竹汀为学主于持论执中，实事求是，未尝以汉学自居，又因《十驾斋养新录·余录》中录朱子《与陈同甫书》一段文字，推想钱大昕晚年“对当时学术异同上之情怀”；晚年论学文字有似亭林者，而《十驾斋养新录》从博学多闻方面亦效仿《日知录》，诸如此类，其意在找出他与戴震的隔阂或不同，进而证示戴震乃孤军。然钱先生的这一梳理，感觉上并不是让人十分信服。不过这点不足，倒并不影响“每转益进”说的价值。丘为君曾撰文《清代思想史“研究典范”的形成、特质与义涵》，以为二十世纪关于清代思想史的研究有三个最具影响的学说，即梁启超与胡适的“理学反动说”，钱穆先生的“每转益进说”和余英时的“内在理路说”，“余氏的学说，在某种意义之下，是在钱穆学说既有的基础上前进的，余氏从宋明儒学本身内部的义理结构与历史的发展，来找出宋明的理学走向明末清初的考证学的‘内在理路’，就理论的本质而言，是与钱穆以‘继承——发展’为精神的‘转进说’相契合的。”梁启超与胡适的“理学反动说”影响相当广泛，此说也确有其价值；不过从长时段来考察中国学术思想的流变，钱穆先生的“每转益进说”及其弟子余英时的“内在理路说”更有高瞻远瞩之气象。


简评王广西
　　中国佛学是随着印度传来的佛教而产生的一种中国化了的哲学。佛教传入中国后，与中国固有的思想相接触，不断融合，不断发展，最后形成启己特有的面目。在中国，佛学主要不是一种宗教哲学，而是一种与信仰无关的知识体系。它是对中国既有的儒家和老庄思想的一种补充，在笃信圣门之道的中国传统士大夫眼中，佛学亦等同于诸子，是被研究、被享受的一种训练智力的知识体系，并不具有引渡人向彼岸世界的功用。因此，佛教在中国是一种哲学，却不能说是宗教哲学。钱仲联先生《佛教与中国古代文学的关系》一文曾就佛教传入中国后中国古代文学的发展作出阐释，而以佛教作为切入点则未必妥当。对中国古代文学尤其是以诗文为代表的高雅文学，佛学的影响要远多于佛教，后者主要是在弹词、小说一类俗文学方面产生影响。王广西先生以《佛学与中国近代诗坛》为题进行研究，在命题本身是立得住脚的。
　　本书是在作者1988年10月同题论文(见《文学遗产》1989年第2期)的基础上扩充而成。同原论文相比，本书在总体设计方面做了很大改动，扩大了论述面，加强了历史的连贯感，同时也充实了不少新的史料，特别是有关寺院、诗僧、女诗人的史料，并涉及到佛学与五四时期新诗的关系。与一般近代文学断自 1840年迄于五四时期不同，该书的论述上限推至1800年左右。按严迪昌先生《近代词钞》一著，于选词上限，推至道光十一年(1831)，不过严先生对此作了详细的分析，言之有据。然而王广西先生专却未就此特立独行的时限划分作出解释。近代文学断自1840年，是受范文澜对近代史开端的影响，以此近代文学的主流便不能不是反侵略文学。实则史学界对于范说本就存在不同意见，近代文学的实际情况也要复杂得多，远不是反侵略、爱国主义所能涵盖。个人看法近代文学之极为显著之特征有二，一为个人之觉醒，二为西学之传入。个人觉醒，其最著者一为黄仲则，一为龚自珍，西学之输入对文学的影响则要滞后得多。故我以为，当以乾隆朝黄仲则的主要活动时期为近代文学的开端。一个可能的分限是乾隆四十一年(1776)，其时乾隆金川奏功，仲则应考中二等。他日有暇，当专门撰文阐发斯说，这里只是想说明，王广西先生以1800年为上限，却不说明理由，这一点是不合乎学术规范的。
　　《佛学与中国近代诗坛》一书共分四编，分别考察了《近代佛教与近代佛学》《佛学与俗界诗人》《僧人之诗》《“五四”大潮中诗坛的变化》四个专题。这是几个很引人入胜的题目，可惜王广西先生在论述过程中缺少了一项很重要的内容，即佛学对近代文论的影响。由于缺少了这一项专题，就好比在佛学与文学之间缺少了一条桥梁，不能串在一起。尽管作者在《“五四”大潮中诗坛的变化》一编中尝试进行了“关于哲学与文学关系的思考”，其所揭示的，却是这样一个道理：
　　历史证明，文学具有很大的依附性，它很难完全脱离哲学的指导，但又不能过分依赖哲学，乃至被哲学所吞没；哲学则具有极强的自立性，它一般不必求助于文学，但事实上又免不了和文学发生联系，它通常是通过文学家的创作来体现其主导作用，而不必自己直接跳出来说教。文学一旦与哲学联姻，其结果必然导致哲学“吃掉”文学，而最终只剩下赤裸裸的哲学自身，如清代曾大量出现的净土诗那样，这样的结局对于双方来说都可能是灾难性的。
　　对于深受《在延安文艺座谈会上的讲话》影响的中国文学界来说，作者这番用意是不言自明的。然而作者没有由此出发，就佛学与文学在近代的相互关系做更深入探讨，没有就丰富的文学现实做出更多的勾勒，这显然是不够的。
　　本书第一编探讨了近代佛教与佛学。作者严格区分了佛教与佛学这两个概念，可以说是明智之举。然而所举佛教门别，引证详略均等无别，自是一病。这一编变成了一部近代佛教简史，于“佛学与近代诗坛”的题旨无涉。作者提出近代佛学的特色有四：一曰禅宗衰微，二曰从山林走向城市，三曰由出世转向入世，四曰居士弘传佛学。按禅宗曹洞宗经太平军乱，元气大伤，固是事实，而士大夫阶层受禅宗影响，反映到文学上，却并未“衰微”。如马浮、顾随之以禅为诗，以禅说诗，皆能别开门径。近代佛学，影响文士诗人最巨者乃唯识宗，作者于此未免轻忽，如能以欧阳竟无、李栩灼诸人入手，着力探讨唯识宗主观唯心论及其认识论、方法论大彰于近世之缘由，自能发人之未发，惜渠偏来能由此着墨。
　　此编写作方法也存在问题。倘若是我来论述这一课题，我不会费太多笔墨在描述近代佛教方面。我将更多地关注在佛学领域，哪些东西影响了近代诗坛，是世界观、方法论还是认识论？即如唯识宗而言，我以为它的认识论——“四分”说及其“三自性”论对近代诗坛影响最大。其所以如此，即在于唯识宗的形而上学的认识体现出不同于中国文化重伦理、轻理性的传统，为当时一部分士大夫带来理性思辨的快感，也与乾嘉以来重科学、讲实证的新人文传统在某种程度上相接近。
　　第二编“佛学与俗界诗人”是我对该书最抱期待的一编。作者将乾嘉以来分作四个时期，以张问陶至魏龚为转变时期(1800～1850)，以宋诗派到俞樾为沉寂时期(1851～1890)，以戊戌变法前后(1891～1905)为高潮时期，而以1906年后为尾声，说皆有所依，立论也十分充分。如论龚自珍以儒入佛一节，卓见迭出。如指出定庵对天台宗的钻研导致其对狂禅的批评，更进一步指出定庵由向禅而至诋禅，“在当时的士大夫中有一定的代表性，反映出中国士大夫文化在近代的一种转变，说明一向吃香的禅宗在士大夫心目中已经开始贬值了。”问题是禅宗何以会贬值？作者没有说。我以为，禅宗作为一种最“中国的”佛学，同中国固有的儒道二流一样，仍是倾向于对心灵的追索，冯友兰先生《三松堂学术文集》里收录了他早年的一篇讲演《为什么中国没有科学》，对这一问题有详细的论述；而近代中国士大夫，已经开始自发地追求一种理性的精神，狂禅浮慧的禅宗，当然不能适应其要求了。
　　该节在材料的采用上犯了一个错误。定庵《题红禅室诗尾》诗始见于刘大白《旧诗新话》，依乾嘉定例，孤证不得为证，而王佩铮校录《定庵全集》据此采之，历来可疑，其是否真为定庵所作，颇遭人疑。作者举以为定庵向禅之证，比较缺乏说服力。
　　本编第五章《黄遵宪：别创诗界的“霸才”》对人境庐集中佛语诗的论述甚见功力，指出“黄遵宪的长处是用佛语而不勉强，不强缀，能够贴切自然地将其化入诗中，丰富了诗歌的表现力，使语言更加绚丽多彩”。又进一步指出，黄遵宪用佛语而不入禅，其一是诗人终生忧愤国事，其二则为黄遵宪虽然对佛学有一定兴趣，通晓佛理，甚至对佛教有所信仰，但是作为一个对艺术孜孜追求的诗人，他只不过是把佛学视作丰富诗歌表现力的一种手段，“把佛典、佛语当作构成诗歌的一种语言材料，其作用与域外风物、西学新词相当，而借以表述新理想，追求那种繁富殊异的新意境，形成一种新旧杂错，奇正柑间的艺术风格。”这都是作者切中肯綮之见。实则黄诗多有实验性质，如《海行杂感》：“星星世界遍诸天，不计三千与大千。倘亦乘槎中有客，回头望我地球圆。”以常见佛语写近代新事物新意境，此类诗作虽未必有文学价值，却很有文学史价值，也是值得注意的。
　　本编第六章《尾声：“一杵残钟摇夕阳”》论及沈曾植、袁昶、易顺鼎、南社诸诗人。其论沈氏太过简略，可能与作者此书出版时未及见钱仲联《沈曾植集校注》之故。沈诗多用内典，历来笺注者为之缩手，有人云沈诗惟其弟子李栩灼能为笺注，的确沈曾植诗如无郑笺，难以读懂。海日楼的佛学是打通了天台宗与法相宗的佛学，而且他的佛学的确深刻地影响了他的诗学。其《与金甸丞太守论诗书》云：“吾尝谓诗有元祜、元和、元嘉三关。公于前二关均已通过，但着意通第三关，自有解脱月在。元嘉关如何通法，但将右军兰亭诗与康乐山水诗，打并一气读。刘彦和言：‘庄老告退，而山水方滋。’意存轩轾，此二语便堕齐、梁身份。须知以来书意、笔、色三语判之，山水即是色，庄老即是意；色即是境，意即是智；色即是事，意即是理；笔则空、假、中三谛之中，亦即遍计、依他、圆成三性之圆成实性也。”这是以天台宗的空、假、中三谛，法相宗的遍计、依他、圆成三性处理意、笔、色。三谛圆融，而真如万有，自然交汇。
　　本书第三编专论僧人之诗。作者对近代诗僧活动、聚会情况下了很大工夫进行梳理，这是治古代、近代文学少见的研究方法。作者把寺院诗歌活动划分为焦山、天童、三峰、灵隐等几个诗系，发前人之所未发。本编第十章《僧人与诗》论八指头陀“是中国近代擅写禅诗的第一大手笔，同时又是最后一位以禅诗名家的诗人”，观点亦极新颖，大胆而有说服力。惟本章论弘一法师节，未能穷形尽相，及论其诗佳处在“淡雅清幽”，亦未为知言。弘一乃极热血之人，其精研律学，持律极严，全出乎对社会的彻底绝望。如能就此予以求索，庶几可见弘一带有自虐性的病态人格，当然，这与作者的题旨已相去甚远了。
　　综观全书，作者最缺乏的恰恰是对佛学的精研。作者更多谈的是“与近代佛学发展同步的近代诗”，而不是佛学影响下的近代诗坛。作者的长处在于史料的董理，短处却是在理性的思辨。因此，这部书在材料上给读者带来很大便利，而在观念上则未见有令人耳目一新之功。


回归家庭　学习生活
■  郑也夫
　　各位同学，各位朋友，晚上好！今天的演讲是专门为大家准备的，也就是说不打算重复我以前所做过的任何一场演讲。同时力争这个演讲能有一定的针对性。可是我事先只知道听众们的两个特征：一个是听众都是女生，第二个是大家的年龄可能都在20岁左右，所以我的演讲的针对性就是建立在这两种属性上的。最后选择了这样的一个题目，怪怪的，叫《回归家庭，学习生活》。可能在这里讲这个题目有一点挑战的意味。演讲的内容有点超前，但大家的年龄在20岁左右，都有漫长的未来，思想超前一点，或许会帮助大家在未来社会中去应对变化的生活。
　　演讲包括四个部分。第一个部分是关于妇女回家的争论；第二个部分是重新理解家庭和社会；第三个部分是重新理解工作和生活；第四个部分是重新理解教育。
　　
　　一、关于妇女回家的争论
　　
　　第一个部分简单地向大家介绍一下我挑起的一场争论。1994年我写的一篇文章“男女平等的社会学思考”，发表在当年的《社会学研究》第二期。文章一发表就引起了六七位女性社会学家和一位男性社会科学家的激烈反驳。
　　我的文章说到了社会主义和男女平等的关系。社会主义的一个基本宗旨是保护弱者，就男女而言，社会主义是保护女性的。当社会主义保护弱者、保护女性的实践走到了极端的时候，挫伤了效率，以至于中国社会从改革开放起就出现了一个极大的转向。反省社会主义的这个宗旨，我认为在曾经推行的所谓的男女平等破坏了中国家庭的角色分工，给中国家庭造成很多混乱。因何破坏呢？因为误导了双方的心理。此前，中国社会中的家庭分工和人类其他社会中的家庭一样，分工有序，讲究效率；谁出外做工的效率更高，谁出外做工；谁出外做工的效率不太高，而在家庭的效率更高，谁留在家庭之内。做出这样一个理性的选择，符合家庭的利益。而社会主义告诉女性：你不要以为你的力量没有男人大，你可以和他赚同样的钱。它提倡妇女到社会上工作去，而且同工同酬。当这样的政策推行了三十年，就在大家心理上形成了一个很深刻的印象。对女性的影响是：挺起腰杆来，我们在能力上，在贡献上比他们一点都不差。对男性造成的影响是：我们在工作上比人家没有什么优势，人家挣四十多块钱我们也挣四十多块钱。在这样一种政策下，大家都出去打工，下班回来都很疲劳，丈夫的体力比妻子强，那么家务该多做一些了吧！钱我也没比你少挣，咱俩毕竟是两口子，我比你还疲劳，家务就是你干了么？男人想想我钱确实也没多挣，也没什么别的能力，在家里就赶紧揉面做饭吧。我觉得这政策造成了一个双向的误导：一方面，使男人觉得自己不行；另一方面使女子觉得自己行，其实在以体力为基础的生产中她肯定赶不上男子。我们强调“妇女是半边天”。日本的妇女在六十年代前后大多数是不出外工作的，日本靠男性的半边天创造了现代化，靠它的另外半边天创造了日本井井有条的舒适的家庭生活。而我们是什么呢？我们靠这一片天没有创造出一个现代化来，我们俩人一块干还没有赶上日本一家出一个人，回家以后呢，两个人一起面对一个乱糟糟的草窝。
　　我认为男女平等对女性应该是这样一个原则：上不封顶下不保底。一个女性，她的才能比别人更适合做总理，那她就应该做，社会上不应该有歧视，说她是一个女性所以她做不了。不应该有一种意识形态来阻止她攀升到任何一个高度。但同时我主张下不保底。如果在一个市场的竞争当中，你没有找到一份工作，社会不是像我们改革开放之前那样，一定要给你提供一份工作。每个人都当然理解社会不会配给你一个配偶。
　　接着就是我的文章中最敏感的回家的问题。因为有了出门工作，到一个工厂、一个工地去工作，所以才有了回家的问题。我认为出门工作实际上是一个历史插曲。工业时代之前，男人女人都是在家里，都是围绕家庭转的。不错，男耕女织，男人离自己的住房可能远一点，三十亩地一头牛，三十亩的那块地的远端最多离家有二里地。女人可能就在房子周围转悠，养孩子，喂牲畜。但是那三十亩地也是在家庭范围内的。所以说那个时候，严格地说，男女都没有出外工作，都在家里工作。前工业时代的历史都是这样的历史，没有一个回家的问题。在后工业时代呢，人们越来越依靠信息，和工业时代大不一样。工业时代是密集化生产，为了追求生产的效率有必要把人密集在一个厂房里，特别是工业生产的流水线，需要人们凑到一块去干。此前不是这样，此后大约也不需要这样。所以说，大概也就在这段历史当中，把家庭当中的一半成员推出去工作了，另一半人留在家里。留在家里的到了革命的意识形态兴起的时候，心理忿忿不平，说我也要出去，出去以后在竞争下岗回家时，心中怀有更大的不平。我认为回家出家这个问题其实只是—个历史插曲，此前不是这样。那此后应该是什么样呢？拿我本人现身说法，我已经在家里工作了二十多年了，我在研究院的时候每礼拜上一次班，剩下的日子在家读书写作，当我去大学工作后就是上课时去，我是一个不太有纪律性的人，开会的时候我也常常不去。我上课每周一次或两次，其它时候都在家里。我认为妇女应该开创在家工作的方式。索性为大家读两段原文。这是首篇文章中的话：“每个中国妇女，面临着市场经济的崛起，官方恩赐的终结，都要重新为自己定位。再不是以男性的特征作妇女解放的标志。妇女是人类群体中的一极，她应该把自己的独特的潜力展现出来，她应该找到切合自己的生存、工作、审美方式。为什么养育一个孩子比造就尸件商品低下？为什么在家庭中不可以兼营一些社会工作？为什么在工业革命的冲击下沦为单纯消费单位的家庭，不会因妇女的开发重新成为爱情、生存、工作的共同体？男人们已经走入现代社会为他们造就的巢臼中，难有生存方式的突破与创新。女子则刚刚跨出传统社会，尚处在现代工作方式的边缘上，充满了选择。他们不仅可望重新为自己定位，其潜力的开发还可能会为21世纪的人类生存方式提供新的选择。”这是回应批判者的话：“女性由于主客观条件的限制，在其精力最旺盛的时期或长或短地退居家庭。如若不是沉醉在工业文明开创的密集型社会工作方式和男人的价值中，作为一个群体，她们最有希望在家庭中开创出一种新的集生产与生活于一体的生存方式。最终，那将为人类提供一种新的文明。”(演讲时本打算读这两段文字，但忘了带去文章，修订演讲稿时将口述换成原文)
　　这篇文章遭到了六七位女性社会学家和一位男性社会科学家的猛烈攻击，杂志社一连组织了两期，每期有三四篇批判我的文章。其中有一些女性研究的核心人物，比如李银河、李小江。最后我也做出了的回击。在1992年《社会学研究》 2、4、5期，连续发表了四期。我举一个社会科学家的思想来支持我的观点，那就是托夫勒。他的著作《第三次浪潮》说，现在的很多公司不需要上班去工作。这些公司有50％的人可以在家里工作。有些公司有75％的人可以在家工作，他们是从事信息产业，直接通过电脑就传过去了，为什么要天天到单位去呢？当然有必要每隔一段时期，比如说每周大家见一次面，完全不需要天天去。大家知道现在的产业部门的就业已经不占主导地位了，更多的是服务业、信息业、IT产业，不需要天天上班的。这些为我的观点做出了很大的支持。我认为最终的争论我是占上风的。
　　我非常高兴有这场争论。但也感到一点遗憾，我觉得参与者都不能超越性别角色，形成这样一个女性社会学家一块批驳一位男性社会学家的局面，还算不错有一位男性社会学家去帮助这些女性社会学家，打破了性别的壁垒。我认为知识分子有一个特点，就是他们应该有一点超越性，他们在追求一种真理的时候，应该超越种族、国家、阶级，乃至性别。如果完全不能超越，深深的陷入自己的族群、阶级利益、性别利益当中，那就是一个赤裸裸的利益争夺者啊！那就谈不到有什么理念，有什么真理。我以为，我在探讨男女不平等与平等的追求当中，不是在争夺利益，我是在前瞻未来社会的发展趋势、生产方式、生存方式。
　　
　　二、重新理解家庭和社会
　　
　　家庭变化的第一点前面已经谈到了，就是家庭在后工业时代将重新成为工作场所。因为这样一种深刻的变化，我们每个人的选择也当然的要跟着它而变化。就是说我们的选择将不是简单的两极分化，是出去还是回来？是出去作一个工人还是在家庭作家庭妇女或者家庭男子？我们将做出的是另外一种选择，是一种比例上的选择，你的工作将有多少是离开家庭去做的，有多少是在家里做的。
　　我要谈的第二点是，重新理解工作和家务的关系。我要强调后者是非常重要的。后者在重要性上应该不逊色于前者，后者中毫无疑问的有一个极重头的工作就是养育孩子。我觉得养育孩子这件事情比起工业时代里在外面做的若干重要性工作更重要。比如我是专门从事幼教的，你是做电脑的，我的工作比你的工作差吗?我觉得幼教的工作要比电脑的工作更重要，幼教的工作在深度和难度上比做电脑的工作，一点不小，有无穷的深度可挖掘。我认为我们中国现今教育的失败，家长要负一半的责任。家长当然是两位，但是在两个家长当中，特别是在幼年教养的问题上，大概母亲比父亲负的责任还要重一点，我这样说没有任何要给男性推卸责任的意图，因为生理的原因，在幼年的时候，母亲和孩子的关系要更亲近一些。天然的属性决定了这种关系。如果教育不成功的话，家长毫无疑问要负上一半的责任，另一半的责任是社会。母亲要负四分之一强。我说教育失败，家长要负责任，就是说很多母亲应该说是不称职的，所以孩子在教育上出现这么大的问题。不称职当然要找不足，有太多的努力可做了。真的是要有素质的全面提高，最终才能落到幼教上。一个孩子的教育，一言蔽之，首先应该是兴趣的开发，应该是因材施教。绝不是要强迫他在单一的方向上拿多少分，绝对不是。他就是拿到那个分数，你也得等着他把学过的东西忘干净。重要的肯定是他兴趣的开发。而兴趣的开发，一个孩子和一个孩子是完全不一样的。兴趣的不同，谈不到谁比谁高多少，谈不到智商问题。我想，到了同学们这个年龄应该日益感到，如果活到我这个年龄，对这个道理应该能够非常透彻地看到。所谓智商对所谓成功的影响其实是不大的。我很不愿意使用成功这个字眼，我们还是讲开发人的一些潜能吧。开发的好坏，跟智商的关系不大。最重要的事情是认识到自己的兴趣所在，兴趣能成为极大的推动力，能把你的全部精力都凝聚起来，这样的话，在你所热爱的这个方向必然能有所成就。相反，你像一个奴隶一样，你的智力比较高，你就是一个智力比较高的奴隶。被人逼迫去做一件事情，你不热爱，你智力再高，无济于事，做不好。年龄比较大，阅历比较深的人都会看到，跟兴趣关系比较大，跟意志力的关系比较大，关系较小的大概就是智力。但是可怜天下父母心，他们为孩子操这么大心，他们整天逼迫孩子，关系搞得这么僵，最后事与愿违。这个事情我不想展开，我这里只是要说工作和家务的关系。家务绝对不比工作次要，家务的难度绝对不比工作小，当然，家务不只是养孩子。
　　第三点就是重申家务不比工作简单。家务的种种内容并不比造电脑、造电视、造汽车简单。我先做一个类比，我想问大家一下，你们觉得做一个农民简单还是做一个工人简单?我的看法是，做一个农民要比做一个工人难多了。要知道什么时候播种、什么时候除草、收获，然后怎么储藏。一个环节错了都不成。我自己作为知青在黑龙江做过八年农民。后来到美国留学一年半，得了一个硕士学位，回来之前想了解了解美国社会，跟一个美国朋友提出一个愿望，介绍我去一个农民家里住几天。看到美国农民的工作，然后再和美国农民以及非农民做交流，没有一个人不承认这一点的：作为一个农民所要拥有的知识要比作一个工人多太多了。我见到的这几个美国农民，在一个小农场，他们最终的产品是牛奶。他们首先要种玉米，骑着摩托车到地头，然后换上拖拉机去种玉米，开着康拜因去收割，弄回来，再把玉米秆儿截了作饲料，要喂牛，喂牛以后要挤奶，还要配种，接生，养小牛，牛奶还要防腐，还要为牛注射预苗。一共是叔侄三人，要做全套的事情，每个人都是多面手，不得了。作为一个工人，你生产什么?你就是生产航天材料也没什么难的。其实这个对比很类似家务和工作，千万不要小瞧家务。当然家庭中难度最大的还是教育孩子。除了教育孩子以外别的事情也是很有深度的。
　　一个农民的技能显然要比一个工人复杂太多了。那么为什么通常我们都认为作工人要比作农民高级，作工人要比作农民更有知识呢?意识形态的偏见。工业创造了更多的财富，工人还不厉害吗?因为工业是在农业之后产生的，而工业更大地创造了财富，更大地改造了世界，改变了世界，所以我们就当然地认为，工人的工作复杂，农民的工作简单。实际上这是经不住推敲，经不住分析，经不住对比的。为了生产的效率，老板对工人的要求非常的单一、简化，而农业、家务这样的东西非常综合，每个人都是多面手。
　　第四点讲的是社会交往与公共空间。下一个时代，后工业社会如果彻底降临到中国，有相当多的人将自己相当多的工作时间放在家庭的时候，我们就会格外地有一种社会交往的需求，有一种对公共空间的需求。这是不同于家庭，也不同于单位、工厂的，新的空间形式上的需求，就是公共空间的需求。这种需求可以以多种方式展开和实现。比如我们现在有很多京剧票友，比如说我知道现在有很多人，无论是退休的还是在职的，都喜欢唱歌，搞了业余合唱团。我们现在生活好了，很多人想锻炼身体，组成了好多打球的俱乐部，周末去找地方打球。目前他们还属于少数派，但是这是未来的一个方向。这是人们未来在工作单位、家庭之外的一种社会生活的选择，一种社会交往的选择。这个东西将为更多的人们，不仅女性而且男性回到家庭后，提供一种补充，一种平衡。
　　
　　三、重新理解工作和生活
　　
　　1930年的时候，我们这个时代最有独创性，可以称为先知的人物——凯恩斯，说过这样的一段话，值得我们再三的反思。凯恩斯说：经济问题，也就是为生存而斗争的问题，迄今为止最重要的问题，不仅是人类，而且是生物界，这个头号重要的问题，将在百年内解决；传统的目标将不存在，我们现在唯一担心的是如何调整习惯，因为几十年内我们就将放弃过去的生产方式和生存方式，以后大概每个人每周工作十五个小时就可以满足他们的生活需求了。这一段话足以使凯恩斯位居于最稀少的先知的行列当中。而且这句话不要到了百年的时候，远远在这之前将实现。
　　我给大家看一个数字：1997年(我手头不掌握更新的数字)全世界创造的 GNP是29万亿美元，同年全世界的人口是58亿人，29万亿美元除以58亿人等于人均的GNP，是5310美元。全世界人均5310美元，多大的一个数字啊！换成人民币，不乘8，为什么不乘8？美元和人民币的比值实际上到不了8。实际上人民币要更值钱一些，这是一个专门的学问，究竟是多少我没有能力计算，但显然人民币要更值钱一点。我们把它放低一点，因为算得多了就是过于为我自己的观点服务了，我把它算成5，我想这是非常保守的，5310美元乘以5应该是26500元人民币，也就是说全世界的财富除以每个人，要按人民币来估算的话，合每个月 2200人民币。人均每月2200人民币，生活挺不错的了。再看一看国别：美国人均 2．8万美元，日本3．7万美元，瑞士4．4万美元，很多脑筋快的同学就会说：你主张不患寡患不均，主张均贫富。我没这个打算，这是国际政治问题，这我能解决得了吗?人家能跟咱平分吗?我所要说的是：人家今天就这么富了，现在的生产以科技为基础加速度进行，人家的今天就是二十年后的我们，没什么问题啊。人家的生产问题已经彻底解决了，人均几万美元还不解决吗?我们再过十年二十年也相当不错了。现在发生在北部世界的事情是什么?就是不需要干了还在干。都生产这么多的财富了，为什么还要大干?这是个非常复杂的问题，在这里讨论不了。我现在在大学里讲课主要就是讲这个问题。在西方为什么够了还要干呢?为了fashion，为了时髦的生活，为了虚荣心，跟别人攀比。从温饱上来说早就解决了，北部世界没有人解决不了温饱的。你说有乞丐，那乞丐是脑筋有问题，或是厌倦了常规的生活，那完全是另一个性质的事情。
　　终于有人，世纪之交的当代学者，响应凯恩斯的先知的声音。一个叫里夫金的学者1995年写了一本书《工作的终结》。我讲一讲他叙述的美国历史，十九世纪七十年代之前，美国的农业劳动力占全部劳动力的四分之三，1870年的时候降到了二分之一，1900年时是三分之一，到了1940年的时候是五分之一。到了今天是多少?农业劳动力占全部劳动力的百分之三。再看工人，五十年一个周期地看。1810年的时候，美国有7．5万工人，1860年的时候有50万工人，1910年的时候有800万工人，1960年的时候美国有1600万工人，这是美国工人数字的高峰，占当时全部就业者的35％。再以后的历史，也就是1960年以后，美国工人的数字开始递减，而生产在不断的增长。到了今天，生产的规模和产值大概是1960年的二倍以上，可是工人的数字只有1960年的一半。1970年的时候300万人从事服务业，1990年是时候是9000万。服务业使美国免遭大规模的失业。但是谁敢说明天的服务业不是昨天的农业和工业，不遭遇这种命运?
　　我们再看机械和自动化的作用。1944年，美国发明了摘棉花的机器。大家知道美国南部很多黑人种棉花，当然种棉花的黑奴是更早的历史，南北战争之后仍然有很多黑人不是奴隶了还在摘棉花。摘棉机的使用使美国500万黑人不再摘棉花了，有机器摘了，大农场不再需要黑人摘棉花了。500万黑人向北方移民。学者说这是比解放黑人宣言更有效的手段，这是美国历史上最大、最快的移民。这样一个大的变迁全都是因为一个小小的机器的出笼。我们再说，过去卷烟是靠人操作，每人每天能卷3000支烟，一台卷烟机每天能卷12万支烟，能顶上40个人。随着新的印刷技术的发明，美国大批报社的排字工人将面临着失业的危险。但是工会和老板一直在激烈的争夺，老板不得不向工人让步。1966年时美国三家最大的报社将他们是否要使用新的印刷技术的选择权交给了工会。你们说要使用新的机器，咱们就用，你们说不使用，还是人干，咱们就用人。工会还是很厉害的，老板不敢霸道地说用机器，真的这么干的话，会有大批人下岗回家。再说一项技术，也是今天看起来稀松平常的技术——自动接话机。电话自动接话机使全美6000个接话员下岗。再说银行取款机，一个取款员每天可以处理200件业务，一个取款机可以处理2000件，一个取款机一周工作168个小时，昼夜不吃不喝在那里干，它的成本只是2．2万美元，它没有福利待遇，没有养老金。你说为什么老板还要用一个血肉之躯的营业员呢?所以老板当然是愿意用机器不愿意用人。黑人首先从农场下岗，而后从工厂下岗，唯一能增加黑人就业的岗位在哪里?在政府部门。此前的历史从农奴时代开始，一直是黑人被剥削，随着机器的自动化，黑人从被剥削到没用处，自动化最终毁掉了工人们最重要的一个武器，什么武器?罢工。自动化使工人再也拿不出这个有利的武器来对付老板。不错，还有一些学者提出和《工作的终结》相对立的观点，说新科技除了能代替很多工人以外，新科技也造就了一些新的产业、新的就业。比如说电话的生产。不错，新的科技也造就了一些新的产业，增加了一些人的就业，但是它远远赶不上它所造成的下岗。这样的例子我想大家动脑筋就会发现比比皆是。你想想，电脑汉字系统的文字处理，将减少多少排字工?
　　下面我们再看看全世界的失业情况。上个世纪五十年代全世界失业的人数 4．5亿，六十年代是4．8亿，七十年代6．2亿，八十年代7．3亿，1993年，全世界有 13％的人失业或者不充分就业。现在全世界有8亿人失业或者半失业。这个数字是三十年代大萧条之后的最高峰。工业文明增加了物质财富，信息革命造成了一种新的变化，增加了空闲时间，北部世界财富的增长已不在话下，更大的变化是增加人们的空闲时间。
　　在这一部分，我要讲的最后一个观点是：认清真正的问题。真正的问题是什么?我们能解决失业问题吗?能让更多失业的人找到工作吗?将有越来越多的人失业，这不仅是中国，也是人类世界的大势所趋。如果还没有意识到这个问题，就是没有摸到时代的脉搏。但是很不幸，不仅在中国，在很多西方发达国家在竞选的时候还在许诺，增加就业。这与人类发展的大趋势绝对背道而驰。培训是增加不了就业的。为什么不能增加就业?培训只能使一部分人代替另一部分人。比如说你下岗了，参加培训后技能提高了，你去竞争上岗，就把另外一个人挤下去了。假设你们从事的是传统产业的话，那么你们技能提高了，一定要挤下去一部分人。这是零和博弈。有100个岗位，有50个待业人员，他们培训后，有 50个人上岗，就有50个工人下岗。假设你从事新兴产业的话，可能增加一些就业。传统产业的话就一点也增加不了。但是我们想想，如果文化程度不高的人，简单培训一下能够加入新兴产业吗?不能。所以说培训要增加就业是不可能的。这是一个层次较低的道理。但连这个道理也没有被社会上所有的人，乃至政治家全部消化。上面的道理就更不用提了。上面的道理，即闲暇的增长是历史趋势，实际上是在反驳主流的意识形态。主流的意思形态总是说消费带动生产，消费带动就业。实际上是非常荒诞的，不符合人类未来发展的趋势。可以从两点上反驳：第一个，如果我们承认以后的生产力越来越依靠机器，越来越依靠自动化，那么消费凭什么能增加就业呢?消费增加了可以增加机器啊。这是第—点反驳。
　　第二点反驳：为什么要用消费来带动就业呢?昨天你的消费挺合适的，有人告诉你说再多消费点，有些朋友和兄弟还没有就业呢，所以再多吃点，再多穿点。这不是有病吗?对于你来说，消费够了就不要再消费了。够了为什么还要消费?就业也不是目的啊。一部分人通过更多的消费让另一部分人上岗，这不荒诞吗?一部分人吃饱了还要再多吃点，就是吃撑着，以求让另一部分人上岗。再说多吃点，钱从哪里来呀?多吃点不花自己的钱吗?你又不是腐败分子。多吃点要花自己的钱，意味着要多生产一点，能挣出更多的钱来。我多吃就要多挣，所以我还要额外的多工作，然后再把自己吃撑。我们今天的社会里多数人的工作是为了挣钱，工作本身乐趣不大。我们要是能达到马克思所说的工作变成自愿，那当然好。但现在只有一部分人能做到。我很幸运，我能做到。我读书读得眼睛受不了，所以现在很苦恼，要不然我读书就是极大的乐趣。我工作没有什么钟点，因为这就是我的乐趣。如果工作的人都变成像我这样，就进入共产主义了。可是目前感到工作本身有极大乐趣的，只是一小部分人。我们短时期内不可能造成多数人对工作抱有很大的乐趣，那么让大家多消费的话，就等于说让大家多劳动。多数人劳动不太有乐趣。那么告诉你多消费的话，就意味着让你多劳动，就意味着你要有更多的不幸。因为你也不怎么愿意热爱这劳动嘛。比如，满足自己恰当的消费干6小时就够了，但是为了多劳动多消费乃至帮助别人就业，干了8小时，每天多了两个小时实际上是多了两个小时的不幸。所以说我们的奋斗目标是什么?在温饱已经解决的前提下，在十年、二十年以后我们人均的GNP已经达到了发达国家的程度的时候，我们的奋斗目标应该是增加每个人的自主时间，即减少工作时间。
　　有相当多的人下岗，这是大势所趋。我们说凯恩斯在1930年就说100年之内，每个人每周工作15个小时就可以满足全部生活需求，15个小时要是按照5个工作日。箅的话就是一天工作3个小时。要按8小时工作制算的话就是两天都不到。今天世界很多地区就可以这样做，明天的全世界大部分地区都可以这样。这个变化太大了。
　　要应对这个变化有两个办法：一个办法就是每个人减少工时，大幅度地减少工时，其实这个趋势我们已经看到了。我们的父兄原来每周工作6天，后来变成 5天了。还会往前走，某一天就宣布变成4天了。其实在发达国家工人们愿意牺牲工资增加休闲，这多好啊!但是他们没有选择自由。为什么没有选择的自由啊?老板不愿意增加一些工人，而每个人减少一些工时。老板觉得这样不好管理。比如说老板有100个工人，每天工作8小时，他不愿意有120个工人每天工作6小时。这样人太多管理费力。愿意人少一点，他们多干一点，这样好管理。老板不愿意减少工时，老板不给这种自由。这是发达国家。但是减少工时一定是未来选择的一个方式。减少工时意味着不要有太多的人失业，大家共同承担“失业”。原来8个小肘，现在7个小时、6个小时、5个小时，原来工作5天，现在4天、3天，轮着干。劳动是权利，分享劳动机会，自己可以不干，别人不能剥夺。这是一种方式。第二种方式是社会上相当多数的人不工作，发给生活费，发的生活费足够解决温饱，绝对高于低保，但是你不能比干活的人挣的更多，人家毕竟在那干活。这个社会上以后就会有六分之一，五分之一，四分之一，三分之一甚至有二分之一不干活。这样就划分出两类人，一类是干活的人，一类是不干活的人，不干活的人数量相当大。
　　在这个演讲一开始的时候我就说，这个演讲有点超前，听到这里大家可能会觉得哪里是超前，简直是荒诞。但是我想和你说，我是在很认真、很理性地和你探讨这个问题。我没有多少年可活了，“你们有漫长的未来”——我一开始就做了铺垫。愿意不愿意相信我的话在很大程度上取决于你的想象力。我在北大上的课是“生物学对社会科学的启示”，这课上的非常高兴，上完这课以后充分理解了美国大牌教授的乐趣。他们坚持每年给本科生上课，绝对不是只给研究生上课。那些小孩子们是天才少年，比他们的哥哥们厉害。人的岁数大了四五岁就变得世故了，一世故以后就约束了人的想象力和创造力，18岁的孩子的想象力不得了!讲完课有的同学不走，热烈地继续憧憬着未来，一个同学对我说：美国的一个学者说(不是愚人节)二十年后会有超人出现，你信吗?我说：我觉得差不多，我真觉得二十年会有大变化，因为基因工程和电脑的配合是不得了的一件事情。我相信这个世纪是生物学的世纪。这个世界将被生物学极大的改造，和物理学改造这个世界完全不一样了。那时候生产力还算一回事?人类普遍的智商是100，这是基数，那时人类的智商都是150或200，生产力根本就不是一个事。轻而易举解决温饱问题在今后绝对不是难事。1930年代凯恩斯就跟我们说这个话了，如果今天你还觉得我在这里跟你们讲一个荒诞的故事，我只能说你不配作为一个二十一世纪的青年，你看不到趋势，你没有想象力。
　　我们一直以为失业是一种灾难。但是历史学家告诉我们失业不尽是一种灾难，不尽然。就举失业最严重的美国大萧条时期为例。大萧条给美国带来了巨大的文化进步。那时人们没钱，生活相对紧迫，有时间，有大块的时间没事干。于是美国的公共图书馆兴旺了，人们没事干，读书。大萧条造就了美国人的读书习惯。大萧条还造就了美国人热爱运动，还是因为没事干。当然美国大萧条的时候不是中国的困难时期，不是1961年，不是吃不上饭，要吃得特别好做不到，但是吃饱了。这时候就运动，它造就了美国人热爱运动的性格，给美国打下深深的烙印，形成新的习惯，热爱读书，热爱运动，热爱园艺，在家里弄点花草什么的，有的是时间，不干这个干什么呀?当美国人民因为经济上不景气而有大量时间的时候，实际上不知不觉地开创了另一个美国，造就了另一种生活习惯。这种生活习惯是文明的、高尚的、优雅的，不是功利的，天天捞票子数票子，不干别的。实际上一个不得已而为之的行为带来了一种新的生活方式。所以我在演讲的第一部分说，女人因为不得已而为之，在一段时间内，在一段精力非常充沛的时候不得已回家了；不要以为这完全是一种灾难，你有勇气愿意尝试新的生活方式，你可能率先迎接新时代的挑战，率先在家里开始新的生存方式的选择。
　　我再举一个例子。德国人的物质消费只有美国人的一半，但是德国人享受的休假，享受的运动，享受的艺术生活，比美国人多一倍。你说谁活的好?我认为日本人活得最惨，日本的人均收入比美国高，但是日本工人苦不堪言。日本的白领，包括IT都苦不堪言。日本人没算明白这个账，工作和生活的账。日本人在最深层、最大的一个问题上糊涂。要那么多财富干嘛?要的是生活，是休假、运动、艺术。我的朋友在德国呆了多年，他很少见到开着崭新的奔驰的人，通常普通人都是开着很普通很破的汽车，人们不以这个为荣，人们以什么为荣?一到周末开个家庭音乐会，十几个人自娱，拉大提琴小提琴，唱歌。德国有无数个俱乐部，干什么?打球。我这个朋友比我还大几岁呢，今天56岁了，加入了一个德国的乒乓球俱乐部，瓦尔德内尔等人是最高层次的，还有下面一层，他在第三层，已经相当棒了。他说在德国俱乐部每个周末打一场比赛，两个俱乐部开着车就来了，就干。音乐会，打球，合唱团，就是这样的生活方式，其实需要的物质是有限的。我去年在上海开了一个中法学术讨论会，主办一方是一个法国人，这个法国人是一个国际组织的负责人，见多识广。吃饭的时候我问了他一个问题，先是恭维他一下，说您是见多识广，除了法国以外，您觉得哪个国家最好?他想了一会，说出一个我们大家绝对想不到的国家：意大利，说完意大利以后他停顿一下，发出一声慨叹：那里的人们的生活质量真高啊!意大利的CNP在世界上算不了什么，因此他说的“生活质量”含有丰富的内涵，含有他对生活的理解，含有一种比较早的进入现代化的门槛的民族，人文积淀深厚且见多识广的民族里的人们，对生活的认识。
　　
　　四、重新理解教育
　　
　　人类将面临，北部世界已经面临，南部世界在不久的将来也将面临的一个极大的变化就是温饱的解决，闲暇的增加。当温饱解决闲暇增加以后，将出现的新的问题是什么?是空虚和无聊。全人类第一次大面积地遇到这个问题。但是此前有没有一部分人率先遇到这个问题?有。在全人类面临温饱解决闲暇增加以前，每个民族里面少数的贵族早就遇到这个问题了，他们早就开始空虚无聊了，因为他们的温饱解决了。
　　空虚和无聊可能有两个可能的出口，一个是升华，一个是堕落。我们先说堕落。每个人的物欲都是有限的，能吃多少是有限的，能占多少空间是有限的。当你面临空虚和无聊，你要排遣它们，企图诉诸更多的物欲的满足来排遣。吃饱饭了没事干，真无聊。怎么办?吃更多的饭，喝更多的酒。什么叫荒淫无耻?这个词一般使用上很有道德色彩，我们不从道德上考虑，只作理性分析，荒淫无耻很简单，就是你的物质欲望就这么大，而你非要大大超过限度地去实现，就叫荒淫无耻。荒淫无耻的典型就是酒池肉林。酒池肉林是怎么来的?就是古代的贵族们率先面临空虚无聊的问题，以错误的方式应对它。古代时人类很艰苦，肯定有时吃不上饭，一部分人先解决了温饱，解决后发现自己没着没落，便搞出了酒池肉林。这是荒诞，本末倒置。本来吃是为了活，他改变成活是为了吃。为什么不可以颠倒?为什么不可以活着就是为了吃?因为你吃的能力太小了。你别高看了你自己，眼大肚子小。你觉得你胃口特别大，是因为你此前生活在一个短缺的社会里。当社会的供给充分时你就会发现，我的饭量怎么这么小啊?原来你吃不了多少。所以说如果活着只为了吃，那你不好活啊!才吃了两口，今天的生活就结束了，对不对?下边的事不知道怎么好了，再多活一会撑得够呛，所以说不可以为了吃而活着，绝对不可以的。饮食男女是一样的，你不要以为你有极大的欲望，觉得自己是个猛男，其实没多大本领的，性欲也是极其有限的，所以说活着不能够只是为了物质欲望。一味地、过度地追求物质欲望，就是荒诞，就是荒淫无耻，必然如此。舒婷有一首小诗，写的挺好，前面的两句是：“世界可能很大很大，心却很小很小”。后边两句是“心可能很大很大，世界却很小很小”。你的心要比你的胃和生殖器大多了，你要在物欲上实现自己，那没什么好实现的，因为物欲的局限性太大了。
　　我们说，贵族率先面临温饱的解决闲暇的增加，有两个出口，一个是堕落，再一个是升华。升华怎么讲?升华就是开发你的精神，生活向艺术化挺进，向精神的深度去发掘，以此来疏导你的物欲，让你不堕落，不是靠说教，而是靠精神的开发，靠找到新的兴趣来使得你自己不堕落，使你不是吃饱了再吃更多的。为什么这是一条可行的道路呢?因为精神世界的开发，健康乐趣的开发是无限的，它没有局限，不会像你有形的胃一样。我们说任何一个伟大的游戏都有无穷的空间。孟子说“弈，小术也”，是说围棋是小东西。但对围棋来说，你能穷尽它的奥秘吗?差的远。我们围棋界最高的高手，吴清源以及其后的一些日本高手，反省围棋时都说：“可能我们全体棋手只发掘了围棋奥妙的20％或者30％，不会再多了。”小提琴的六根琴弦可以耗尽你一生的精力，还有很多高手你赶不上，即使你是数得上的高手了，你敢说提琴的奥妙让你挖掘干净了?差的远。所以说精神世界的开发是无限的。
　　贵族率先遇到了空虚无聊的问题，这种情况下，贵族是怎样开发精神世界的?孔子是中国教育的鼻祖，孔子的教育以“六艺”为代表，六艺就是“诗、书、礼、乐、御、射”。孔子说：“立于礼，成于乐。”礼，代表一种尊敬，也代表一种社会秩序，乐，就是美育的开发，人们都开发精神世界，人们在美育上都得到发展，社会就会有秩序的。孔子说：“如切如磋，如琢如磨”，这是诗经里面的话了。意思是玉埋藏在石头当中，要把它切开，把石头剥掉，这叫切；切完了以后要磋，把残留的石头磨掉；然后根据玉的形状来雕刻，叫作琢；磨就是打光，抛光。孔子说“如切如磋，如琢如磨”指的是什么?不是玉，而是比喻人，比喻君子，要这样对待自己，要珍爱自己的身心，要把自己的身心当作美玉来雕琢，来打磨，使自己完美。孔子说君子不器，就是说君子不做工具，什么是工具?一个大工程师，也可能是个工具。君子是不做工具的，君子自己是目的，获取财富不是目的，目的是使自己变得高尚完美。
　　我们再看西方的古典教育，公元前三世纪古希腊的教育的主要内容，是读，是写，是竖琴，唱歌，跳舞和体育。当然了，那时候的教育统统都是贵族的，统统都是少数人的，可是仍然给我们很多启示。少数人当他们吃饱了以后是用这个来搞教育的。大家都知道苏格拉底是第一位大哲学家。苏格拉底哪里光懂哲学啊，他还是数学家，是天文学家，是运动天才，苏格拉底还是个杰出的战士，还是雕塑家。柏拉图的教育观也是由这样内容组成的：音乐，游戏，仪表——仪表大家知道是非常要紧的，马术，兵器。古罗马在历史上恰恰从两个方面透露出我们刚才所说过的趋势，一个方向是堕落，一个方向是升华。在升华方面，它秉承着希腊的东西，要造就一个完美的贵族；提高精神；在堕落这方面，因短期内获得了大量的财富，人们百无聊赖，怎么办呢?就是醇酒美人，看斗兽，看人跟兽斗，看人跟人斗。文艺复兴的意大利，是人类历史上的一个黄金时代，那时的贵族教育和古典教育一样，读写，拉丁文，修辞，艺术的技艺和骑士的风度，体育。
　　我们总结一下东方和西方的古典教育，古典教育是干什么的?古典教育统统都缺失一样东西，就是不教人们生产，古典教育的重心在于教人们如何生活。当然，这样一种高雅的生活是建立在无数人的血汗之上的，是建立在残酷的阶级剥削的基础之上的，这是没有任何问题的。但这不是我们今天要讨论的问题，我们今天要讨论的问题是假设一个人的物质问题解决了，时间多了，不这样就必然堕落。今天世界上出现的局面不是一部分人依靠其他人的血汗来过一种物质富足的生活，而是全人类将解决温饱的问题，都能过一种富足的生活，都有充裕的时间。这个时候怎么办?这时候我们就必须返过头来看我们祖先当中一小部分人所率先面临的挑战，看他们的应对，看古典教育。
　　现代教育和古代教育最大的差别是什么呢?现代教育的重心是教你如何生产，不教你如何生活。古典教育的重心是教你如何生活，不教你如何生产。我们现代教育当中，工作观占了绝对的支配地位，我们的教育也可能是低效的，无助于帮助就业，但是它的目的统统都是为日后的工作做准备。有同学可能反驳说，我们的中小学教育里还有一些别东西，比如音乐、绘画、体育。我的答复是，这些内容都是古典教育在现代教育中的残余、点缀。这些残余点缀搞得也很不好。我们有多少人现在还有运动的兴趣和技能?还在坚持某项运动?如果人数不多的话，说明我们中小学体育教育是失败的。我们有多少人有艺术上的特长?而且终生爱好，作为一种业余生活的精神寄托?如果说没有就是教育的失败。古典教育是通才教育，现代教育是专才教育。为什么是这样呢?目的使然。古典教育是教人们生活的，现代教育是教人们工作的。现代社会里工作是分工的。生活能分工吗?你专门吃，他专门穿?古典教育是教人生活的，生活是不分工的，生活是高度综合的，生活要有滋有味，生活要艺术化，那这个人肯定是个通才，这个人非常有味道，有趣味。这个人肯定是多才多艺，他即使有一个特长，那个特长也一定是跟他宽广的文化积累、文化素质相结合的。大家都知道《傅雷家书》，傅雷告诫傅聪，你要做一个钢琴家，首先要做一个文化人，之后做一个艺术家，再之后要做一个音乐家，最后才是做一个钢琴家。你不能直奔主题，直奔钢琴去了，那样的话钢琴是学不好的，就是说你要有一个很宽的基础。这其实还没有完全顺从孔子的教导，孔子讲君子不器。傅雷还是希望孩子成器，希望他成为现代分工里的一个专才。要成为一个大的专才，底面积都不能太小，何况做一个君子!那是要博学广闻、多才多艺的。
　　我说古典教育是教人们怎么生活的，现代教育是教人们怎么工作的，当然不是要我们偏执起来，全盘复古。只教我们怎么生活，不教我们如何工作，那是荒诞的，是另一个极端。
　　只教我们如何工作不教我们怎么生活，还有一个极大的代价。假设我们现在的学习分为两个部分，一部分教育教我们怎么工作，一部分教育教我们怎么生活，你说哪个教育最后不会落空?教授你学一项生产技能，如果最后你没有找到对应的工作，这个教育就落空了。在高度变化和竞争的社会中，这是很可能发生的。而教你怎么生活注定是不会落空的，因为你一定要生活的，除非你自杀了。后者不会白学，前者才有白学的可能。所以我想，我们的生产以当代的科技为基础，呈加速度向前推进，在它的影响之下，我们的社会将发生巨变，将发生此前从来没有过的巨变，整个的生命的世界里将出现一支动物，他们的温饱彻底解决了。他们产生了前所未有的问题，产生了一个空虚无聊的问题，他们产生了生活该怎么过的问题。以前这不是问题，生活怎么过?生活的主要精力就是要投入到生存奋斗之中，要从事生产。不久的未来将出现了这样一个前所未有的转向。当这个转折发生的时候，我们的教育如果没有和变迁的社会同步的话，只能说它麻木不仁，它感受不到、洞察不到即将发生的重大变化。那样的教育将是对不起大家的。


读书不必沉重
■  王纪潮
　　如今想连续性地读一种思想文化类的期刊不容易，一是兴也忽，，停也忽，本来发行得好好的，不知什么原因就难以为继。二是在大众文化以影像阅谈、快餐式阅读为时尚的今天，文化思想类型的杂志更是难以坚持下来。以思想文化阅读为宗旨的《博览群书》杂志却不知不觉地居然就走过了二十年。不仅在一般读书人的眼中它越来越有趣味，而且在学术界也是越来越引起关注，这就更加难得了。
　　记得八十年代初，书评类的期刊《读书》已是先声夺人，盾继的《博览群书》会成为什么样子，恐怕当时没有什么人会在意。那么《博览群书》会怎样走，会不会成功，如果成功，成功的原因是什么?在《博览群书》成功走了二十年后，喜欢它的人大概都会想一想。最近看到《博览群书》的启事，希望读者谈论二十年来中国思想文化进程的精神轨迹、有社会影响的图书和人文学科各个领域的发展历程。我想也不需要别人来说了，这几点都是《博览群书》这二十年所关注的内容，其实也应该就是《博览群书》办得好的原因。我如果在这里再谈这些就是在犯傻，它们实在应该是杂志的主管或者出资者应该谈论和总结的，总结之后还应该设法给杂志社的同人多发奖金、考虑如何延揽人才做大、做强等等……不过我读了那则启事后总是觉得有什么地方好像不对劲，缺少点什么。最近刚好有二件关于图书和读书的事情我觉得比较有意思，也就借此说点看法。
　　这二件事情一是图书的市场近来兴旺，但有报道却说阅读率在持续下降。据说全国现在有两千多家出版社单位，每年出版图书有17万余种之多。有好事者在1999年、 2001年和2003年连续三年所做的“全国国民阅读与购买倾向抽样调查”结果却显示，我国国民阅读(图书)率呈下降态势。2003年的阅读率比2001年下降了2．5个百分点，比1999年下降了8．7个百分点，于是就有人出来呼唤“深阅读”(赵敏：“国民阅读率下降”不可怕，学人呼唤“深阅读”，《中华读书报》529期，2004年12月29日，第3版)。图书市场兴旺当然是反映买书、读书的人多了，商家有利可图，图书的发行量必然会增大。可以想见，卖书的人怎么会做不赚钱的事情，而买书的人又有多少是只买不看的呢?对照二个数据，这个“科学调查”和报道就有点好笑了。
　　第二件是有报纸说如今的尊孔读经渐成气候。去年年末朱学勤在《南方周末》有一篇“2004传统文化思潮起波澜”的文字提到此事，他讲的主要“波澜”就是说有人提倡“读儒家经典”初具规模。据说中国已有五百万个家庭、六十多个城市少年儿童加入读经行列。有意思的是一批原来被认为可能反对的学者，如刘海波、王怡等人也支持儿童阅读中国古代经典，有人由此还提出了儒家宪政主义、科举宪政主义等莫名其妙的主张。朱学勤倒是认为，中国的问题不是文化问题，把读经与国家联系起来，除了转移社会政治层面的注意力没有积极意义(《南方周末》1090期，2004年，第24版)。本来，读什么和不读什么就是见仁见智的事情，文化的保守主义和文化的自由主义在读经问题上能够一致起来，这是不是有点滑稽呢?
　　我过去不知道什么是“深阅读”。从报道来看，所谓“深阅读”大概有三方面的意思：一是指读者在读书之后能够增进思考能力、逻辑能力、感悟能力、增进社会文明、增进民族的文化底蕴和创作力的阅读。二是指阅读有文化品位和学术性的书籍。三大概是说要读可以反复品味的书籍，不读或少读看完就扔的“快餐书籍”。这些意思听起来都是蛮有道理的，说实话，这样的读书要求却让我很难理解，如果这是“深阅读”的话，我不知道有多少书能符合要求。我想了一下，最能够符合这些“深阅读”标准的应该是教科书。每个人从做学生时起，其语言能力、逻辑能力和精神文明一类的培训差不多都在教科书里完成了，而教科书是要求反复读的，比如过去的《四书》《五经》，从发蒙、乡试、会试到殿试，儒生们何曾敢懈怠!如今的政治读本，从中考、高考到研究生考试，考生们岂敢忽视?从文化品位来讲，如今人民教育出版社编的中学《语文读本》《美术》并不比任何出版社编的什么散文、美文之类的差。过去我对语文教材没有什么好感，看了现在的《语文读本》之后，才知道它包罗古今、题材广泛，已非二十世纪六七十年代的吴下阿蒙。课本被讨厌，问题出在现代的考试技术上，怪不得教材。这和用八股考《四书》《五经》的情况类似，就是要把活泼的语文变得支离破碎!至于书本的学术性，本身就是一个难以说清楚的问题，如果学术是指思辨性、钻牛角尖和普通人懂不了的话，各种智力试题就是现成的例子；如果是指获得科学的知识(这是学术研究的目的)，各种教科书滞后前沿理论并不多，文科的可能晚一些，理工科的就比较快，如电子方面的教科书。如果是说学术书是指权威性和真理性的著作，我想每部教科书差不多都是这样标榜自己的，稍许明白一点的人就不会在意这样的疯话。另外，今天除非有不计较成本之势力的支持，只出版“真理”书籍的出版社就会很快关门，社会承载不了太多的学术和真理。所以我认为提倡“深阅读”的最终结果就是要把读者吓跑。
　　倡导读经的故事在本质上也和呼唤“深阅读”的意思差不多，不管倡导者本人出于什么动机，只要他们认定儒家的经典是高雅的东西，并且把读书和国家兴亡之类的大事情联系在一起，起码给我的感觉就是在搞笑。如今的世界已不是农耕时代，靠半部《论语》可以治天下的条件已经不存在了，读儒家的书实在不需要再负担那么多的政治、文化使命。那些做研究和搞教学的人为完成论文指标、评等升级或者自娱读点儒家的书、写点吹嘘儒家思想的文章对社会没有什么大碍，但是号召所有的儿童在记忆力强时背诵儒家经典，认为他们长大就会理解经典的内容，按照经典行事，未免迂阔。且不说新文化运动对尊孔读经的批判是否过激，但只要读一读《儒林外史》《官场现行记》之类的小说就可以让人们对从小读经明性、长大则知书达礼的事情抱有怀疑的。类似的现象今天还可以见到，媒体上经常出现人心不古、道德滑坡的报道，可以断言，那些贪官污吏和作奸犯科者在青少年时代都经历过无产阶级先进的教育的洗礼，可它并不能保证其良知的沉沦。这二件事都可以说明用文化保守主义的读经方法来解决社会的道德危机，古代行不通，现代也行不通，保证社会健全最不坏的方法还是法制。
　　凭心而论，鼓励“深阅读”和“读经”的初衷都不算太坏，谁愿意这样做，就这样做好了，但在社会价值多元性和文化多样性面前，阅读更应该是开放式的，无书不可读，亦无不可读之书。记得1979年《读书》杂志开办之初就有“读书无禁区”的讨沦，那场成为思想文化解放运动的一部分的讨论，已经说清楚这个问题了。读什么，不读什么，什么样的书可以“深阅读”，什么样的书毋需“深阅读”，不同年龄、不同职业的人标准都是不一样的。由个人或某个团体倡导读某类经典也无伤太雅，但由政府出面号召问题就大了，其最终的结果不是走向政教合一，就是导致思想专制。在我看来，改革开放这二十多年来，对读书人最大的好处就是可以自由阅读，不再只是面对“老三篇”和其他的经典。
　　时代在变化，人的观念也应该顺应变化。而在上面说的二件事情的背后不变的却是读书的沉重和我们这个民族对读书的看重，它既塑造了中华文明数千年史不绝书的文明史，也带给后人挥之不去的文化专制传统。自韩非讲“儒者用文乱法”以来(《韩非子·五蠹》)，读书人和读什么书就成了统治者关心的问题。这一关心不打紧，读书的乐趣从此就有了局限。从秦始皇焚书，到汉武帝独尊儒术；从明清的文字狱到“文革”的极左思潮，哪一件事情不是要求人们只能读某一类的书籍呢?而多数人也愿意为博取功名只读经义词章，牺牲掉阅读杂书的乐趣，所以中国的专制时间长久不能全怨统治者，读书人自己倒真应该反省。我读《道咸宦海见闻录》时，对张集馨陛见道光帝的一段对话印象颇深，道光劝其读有用之书，说：“汝试思之，词章何补国家?但官翰林者，不得不为此耳!”(张集馨：《道咸宦海见闻录》中华书局1981年，第20页)过去的君主尚且明白阅读儒家经典的意义，怎么现代的人反而糊涂了呢?
　　儒家读书从来是要讲修齐治乎和君君臣臣的，对读书人的标准大概就是要能够达到张横渠所言的“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”的境地。简言之，这就是功利性阅读。当然，能够读出来的人出将入相，安邦定国；读不出来的人，做西席幕宾，礼仪乡梓，这样的功利阅读实在是没有什么值得批评的。为什么今天的人们阅读出版大量的各行各业的功利性书籍就要受到社会舆论的批评?其实读书只是个趣味问题。正如《中华读书报》的那篇文章说的，阅读率的下降并不可怕。我还要补充一句，而且也不是坏事，这是资讯多样性的标志，实在不需要“学者”来干预。我觉得为了生存的功利性阅读，比抽象地为了赓续中华传统的身份性阅读更人道一点。打个比方来说，前者就好像是市场经济，后者就好像是计划经济。在市场的配置下，功利性的阅读会使读者最终找到自己的趣味所在。而在计划的规定下，任何有趣的书籍读起来都会痛苦。至于文化保守主义和文化自由主义人士一致推崇青少年要阅读儒家经典，就更是让人莫名其妙了。保守主义我们不去说它，如果自由主义也希望以青少年阅读儒家经典来振兴中华，那只好套用一个很流行的说法，他们是些“伪自由主义者”。
　　说到这里我就想到了《博览群书》。作为在当代中国有影响的思想性书评杂志，这二十年来虽然它以关注中国现代思想文化的进程为宗旨，但我们何曾在它身上看到了教师爷的面孔和阅读的沉重呢?杂志如人，我想它的刊名冠以“博览”本身就能说明问题。最近有学者希望该杂志“担当振兴全民族阅读习惯和理性精神的使命”(散木：“心有多大，世界就有多大”《博览群书》2004年12期)，我心里就在叫“糟糕”!《博览群书》这二十年一路走来给我的良好印象就是它没有去刻意充当引领民族阅读习惯之精神领袖的角色，不限于只谈论那些“深阅读”的书籍，也不仅仅就书论书，在书评和人文学科的讨论中保持了一种朴素的平常心，使人亲近。读书、读人、读社会，有思想而没有阅读的沉重，有趣味却摈弃了坊间的庸俗，有品格且没有小资的炫耀，有批评亦不乏学术的宽容，是份读起来轻松愉快的书评杂志。那些评介中国思想文化进程、学术发展轨迹的宏大论述固然是《博览群书》的价值所在，但我更喜欢的还是读《博览群书》上的不那么学术性的文字。记得前些年有篇读《潜规则》文字有点趣味，它让我知道了古人所云的“陋规”或“陋俗”如今有了这么典雅和学术化包装的叫法。没有多久，“潜规则”就成为今天人们批评社会不良现象的热门词汇。这是书的力量，也是思想的力量。前面我说《博览群书》在无意间把它自己的成功做了归纳，但总感到它差了点什么，我想这就是《博览群书》以博览为旨，不刻意侈谈思想上的新锐和古怪；同时又以群书为媒，也有心在趣味和学问中架起一座沟通的桥梁。
　　读书其实有多种读法的，功利性阅读是我们民族的传统，也是今天大众阅读的主要方式。如果号召读什么和不能够读什么，阅读就容易变成很劳心的身份性阅读，读书就成为了一个沉重的压力，一点点趣味、一点点闲适、一点点自由也没有了。《博览群书》这二十年做的漂亮在哪里?我认为就是不矫情、故作严肃状，让人读着轻松。下一个二十年的《博览群书》会怎么样?我还是希望它能保有谈论读书时的平常心和轻松劲，评书、评人，当然也要评社会，至于是不是能够承担什么使命，倒不要太在意，读书和评书都是不必过于沉重的。


和一份杂志做朋友
■  傅　谨
　　一个作者和一份杂志的关系，有时真是一种说不清的缘分。
　　前些天一家媒体约我谈谈百年京剧发展史上政治与艺术的关系，记者拿出当作引言的就是我发表在《博览群书》上的文章《知死而后知生》。屈指一算，我和《博览群书》的交往，已经有七八年，先后为杂志写了十多篇文章。不知不觉中发现，到目前为止，《博览群书》成为我写文章最多的杂志，和杂志之间的感情和默契，也与日俱增。其间最令我记忆深刻的是《博览群书》2001年第8期的“本刊特稿”栏目，发表了杂志专门为拙著《草根的力量》组织的8位不同研究领域的知名学者撰写的评论，这些学者多半和我素不相识，更无交情可言，全赖《博览群书》杂志的号召力与组织，才能令他们关注并且给予拙著很高的评价。这在我的学术生涯中是极为浓重的一笔，而杂志对拙著如此的厚爱，令我感到说一番感恩的话都显得矫情。
　　但这些年里我并不常为《博览群书》杂志写文章，原因很复杂。从内心深处说，最根本的原因，还是我对这份杂志的情感使然。
　　我做文字工作二十余年，除了从事专业研究，也经常写些评论，甚至包括一些对社会现象的评论文章。这些文章散见于各地报刊，但我很少长时间地为一家杂志写文章，这是因为作为一个作者，我始终有个顽固的念头，我以为作者和杂志之间如果合作的时间一旦长久了，就很难长期保持某种必要的疏离感。这种疏离感之所以必要，是由于编辑与作者之间本该构成的那种必不可少的张力，很容易因长期合作过程中产生的相互间的信任感和依赖性而遭到破坏。通俗地说，作者之所以需要编辑是由于作者面对内心写作而编辑面向读者发稿，专注于内心的作者，他的文章是否切合读者的需要以及趣味，自己并不总是能够清楚地觉察；而且，每个作者在长期写作中都不可避免地会形成一些无法自知的陋习，再好的写手也难免有其缺陷。面对一个陌生的杂志和编辑时，这些问题很容易成为文章发表的障碍，这会促使作者自觉不自觉地谨慎行文，认真推敲；然而在给熟悉的杂志和编辑写文章时，恰恰由于熟悉，由于发表的障碍被这种熟悉而生的信任与依赖扫平了，写作态度很容易产生微妙的变化，除了提醒作者在写作阶段就惕然对待文章以外，一个优秀编辑的特殊价值还在于他能够及时地向作者指出文章中的各种缺失，尤其是一些自以为是的废话唠叨，一些习焉不察的俗趣，但是一个熟悉的杂志及编辑，有时可能因爱屋及乌而连同这些缺陷也一起欣然接受，有时会碍于面子予以放纵，对文章的评价尺度会有形无形地渐渐松弛，这无论对于作者还是对于杂志而言都不是件幸事。作者与杂志社及其编辑之间因长期合作产生的深厚友谊，固然值得称道，只是友谊一经形成，作者本身自应该倍加珍惜。要想保持真正长久而纯粹的友谊，其责任主要不在于杂志社以及编辑，而在于作者，在于作者需要尽可能自我省察，主动给杂志和编辑留出给予文章以客观评价与判断的空间，这才是情分的前提。
　　大约是出于这样的想法，我经常给一些陌生的杂志写稿子，不是为了重新体验年轻时习作得到从未谋面的杂志编辑发现与赏识的快感，更多是要通过给陌生人写文章以激励自己保持文章得到杂志及读者认同所必需的充实内涵和行文的可读性。但我却依然和《博览群书》合作了那么多年，直到现在，虽然其间也时有中断。
　　记得从1998年初在《博览群书》发表文章《我们都应该怕“尚方宝剑”》起，先后给杂志写了多篇从当代人和当代社会的视野重新解读元杂剧的文化随笔，它们形成一个名为“元剧札记”的系列，本想长期将这个系列文章写下去，促使我停笔的原因，与其说是由于专注于专业领域的学术研究而中断了这组文化随笔的写作，不如说更主要的原因是因为自己渐渐感到思想不能集中，文气不能接续，文章仍在发表，却不由得从中体会到编辑们的宽容，于是停笔显然就是最好的抉择。
　　后来给《博览群书》写的文章，包括开头提及的《知死而后知生》，就以杂志约稿为主了。在作者与杂志的关系中，杂志接受作者的投稿与杂志主动约请作者写稿，当然是截然不同的两类交往方式。相信许多作者和杂志的交往过程中，都经历过这样两个不同的阶段。
　　在我看来，要保持和一份杂志真正良好的关系，投稿与约稿这两个阶段都很重要。一份好的杂志，经常需要从杂志以及读者的立场出发，组织作者撰写针对某些特定话题的文章，这时约请合适的作者就尤其重要，而善解人意的编辑，知道应该向哪些作者约写怎样的文章，尤其是知道如何让作者写出足以凸显其知识背景及思考的、与其性格情趣相宜的文章。
　　我曾经坚持认为一位知识分子应该在自己的学识与专业的基础上对公众发言，但是既然是为杂志写杂志及读者所需要的命题文章，某些场合必不可免地要涉及到超出自己专业范畴之外的话题。感谢《博览群书》对我的理解，每当给我出题，都充分考虑到我的能力与兴趣所在，不让我有露怯的机会。我想这大概可以算是更深一层的缘分，到这个份上，我觉得我和这家杂志已经交上了朋友。
　　“朋友”是一个内涵很丰富、伸缩性很强的词汇。当我说我已经将《博览群书》杂志视为“朋友”时，我取的是这个词最具感染力的意思——和它最接近的另一个词叫做“知已”。在我心里，这个定义已然存在很久。


从一件事看刊物的气度
■  陈福康
　　我看了郑也夫、黄波等先生为《博览群书》创刊二十周年写的文章，觉得很感动，禁不住也想写一篇。我与《博览群书》的关系远没有他们深，当然也就没有很多的故事可说。我要讲的是一件小事，但可以看出《博览群书》的气度和胸襟。
　　大概是2002年底吧，我在《文汇读书周报》上发表一篇短文，指出《胡适论学往来书信选》一书在编年系时问题上有大量的错误。那篇短文中我只举了两个特别可笑的例子，但说了我至少已发现有三十多封信有这类差错。该文见报后，有朋友问我：真有那么多错?你有没有夸张啊?那可是中国社会科学院近代历史研究所的专业人员编的啊!这样，我就只能再写一篇《〈胡适论学往来书信选〉的系时错误》。我尽量做到不写一句废话，但这篇文章也有万把字了，这使我很发愁。这样长的文章，在报纸上是肯定发不了的。我曾寄给几家学术刊物，他们也嫌长，甚至有的还嫌没有可读性。那是当然的，除了有关研究者，谁会看这劳什子?但我确实是花费了很多时间和心血才写出来的啊，而且我还自信对研究者和出版社是有用的。难道我又白写了不成?
　　翌年春，我到北京参加《鲁迅全集》的修订会，遇见《博览群书》常主编。他问起我最近写些什么，我便提到这篇文章，而且我还正好带在身边(本来是想寄给北大中文系的一个刊物的)，就拿出来让他看了。不料他看后当即表示：“这篇东西有价值，我们可以用。”这真令我惊喜不已。而更令我感动的，是接下来他的一句话：“我们刊物刚刚作了一些改革，其中一大措施就是请了一些出版单位当我们的常务理事。你这篇文章批评的书的出版社，正是我们的常务理事单位。但我还是决定发表。”
　　我后来一翻新出的《博览群书》，可不，那家出版社的名字正赫然印在卷首。我知道现在办学术刊物和读书刊物的难处，听说“常务理事单位”正是在经济上资助的单位。在某些人看来，怎么说也得照顾一下这些单位的面子吧。我自己就亲身经历过好几次这样的事。有一回我给某文史杂志寄去一篇稿，该刊编辑就打电话过来说：你这篇东西写得不错，但涉及某某某先生，他是本刊的顾问，我们不好发，对不起了。又有一回，我的一篇书评，刊物编辑告诉我已经发稿了；但后来他的上司忽发现拙文批评的书是他们同一个“出版集团”的出版社出的，于是该文也就被枪毙了。
　　那么，《博览群书》对我这篇文章的做法，难道不值得钦佩吗?


无私的接引者，慷慨的东道主
■  张远山
　　《博览群书》创刊的头一年——1984年，是我大学毕业之年。还记得毕业时同学们一起唱着《年轻的朋友来相会》：“……啊，亲爱的朋友们，美妙的春光属于谁?属于我，属于你，属于我们八十年代的新一辈……亲爱的朋友们，创造这明天要靠谁?要靠我，要靠你，要靠我们八十年代的新一辈……”2004年8月我们毕业二十周年聚会，老同学们又一起忘情地唱起这首二十年前的老歌。
　　二十年前的“明天”，就是今天。我不能说今天不比昨天美好，但又不得不说今天没有昨天想象得那么美好，用狄更斯《双城记》的著名开头来形容也许恰如其分：“那是最美好的时代，那是最糟糕的时代；那是智慧的年头，那是愚昧的年头；那是信仰的时期，那是怀疑的时期；那是光明的季节，那是黑暗的季节；那是希望的春天，那是失望的冬天；我们全都在直奔天堂，我们全都在直奔相反的方向……”
　　二十年来，《博览群书》始终陪伴着我，陪伴着我们，陪伴着时代。说来也巧，最近二十年对我个人来言正好一分为二：前十年我潜心读书，包括阅读《博览群书》，我感受到的是纯粹的美好、智慧、信仰、光明和希望。后十年我开笔写作，包括为《博览群书》撰稿，我的感受就不再纯粹，而是时常被糟糕、愚昧、怀疑、黑暗和失望袭击，但后者永远与《博览群书》无关。
　　明天不可能与想象的一样，生活不可能像书籍那样美好，要让生活不断趋近美好，就必须不断重温那句歌词：“亲爱的朋友们，创造这明天要靠谁?要靠我，要靠你。”所以每当我被糟糕、愚昧、怀疑、黑暗和失望袭击，我总是首先问自己：我是否加剧了糟糕?我是否迎合了愚昧?我是否催生了怀疑?我是否助长了黑暗?我是否播种了失望?
　　我刚刚结束了自己的第一个写作十年，写了五百多万字，其中不到一半已经面世，有些就发表在《博览群书》上。我不知道我的第二个写作十年如何开始，如何结束。我也不知道我的第二个写作十年，能够为读者提供美好、智慧、信仰、光明和希望，还是为读者带去糟糕、愚昧、怀疑、黑暗和失望——但我相信《博览群书》必将一如既往地为我们带来前者。《博览群书》必将一如既往地成为我们与博大心灵的无私接引者，成为精神盛宴的慷慨东道主。  谨祝《博览群书》一路走好，起码再走二十年。“再过二十年，我们来相会……”


请读一段经
■  王得后
　　一
　　
　　我汉民族历史悠久，而且有经。五经、九经、十三经。不似《圣经》，有如《圣经》。然而，我们的经，在我国思想和学说鼎盛时期还没有这样吓人的头衔；把本来和诸子平起平坐的某些著作抬高到神圣的“经”的地位是后来的事；而且愈来愈多。幸而止于十三而已矣。——凡事总有一个尽头。
　　有经，就得遵奉。要遵奉，就得先要人读；读了而后，是否遵奉另当别论。
　　自汉武帝立“五经”以来，两千多年了。谁在读经?有多少人在读经?姑无论和孔夫子的“民可使由之，不可使知之”的教诲，以及和老子的“圣人之治，虚其心，实其腹，弱其志，强其骨，常使民无知无欲；使夫智者不敢为也”的主张有没有关系，有多大关系，总之，咱中国过去是，个文盲占人口绝大多数的国家，今天文盲依旧数以千万计。字还不识，何谈读经!而又有多少人号称识字，不过粗通文墨而已，距离读经，遥远得很。可见，历朝历代，在上者读经取士，在下者皓首穷经，不过占人口中的少数而又少数的“精英知识者”或希图成为“精英知识者”的书生罢了。如果“学而优则仕”有别解，那么，子曰：“耕也，馁在其中矣；学也，禄在其中矣”，恐怕是难有歧义了吧?
　　
　　二
　　
　　有经可读，是一个民族的骄傲。创造经的人，在个人是伟大的；在民族是值得为他自豪的。
　　孔子就是一个伟大的人。我所谓的伟大，是他抓住了人类社会的四大根本问题，即血统，家庭家族宗族乃至部族内部的关系，家族外社会的人际关系，和男人女人的关系。人类社会的问题千头万绪，错综复杂，能够梳理出四大关键，四条大纲，非有过人的智慧和洞察力不可的。这就伟大。至于怎样处理这四大关系，怎样解决这四大根本问题，那是另外一个问题。孔夫子的设计，是“定于一尊”。在东南西北中独尊我“夏”，即我汉族；在家庭内部独尊“父”；在社会独尊“君”、“长”；在男女独尊男，即“父”、“兄”、“夫”、“子”。这是树立强者，强者通吃，强者为王，强者一统的规矩；提纲挈领，简捷明快。
　　然而，这种设计的致命的内伤，是不能“换位思考”。“非我族类，其心必异”么?“夷狄之有君，不如诸夏之亡也”么?“吾闻用夏变夷者，未闻变于夷者也”么?人同此心，心同此理，设身处地想想，谁命该臣服谁?“王侯将相，宁有种乎?”“公有公理，婆有婆理”，这是势所必至，理有固然的。不是不知不觉，而是时候未到。时候一到，抗争随之。这“时候”，包括历史的条件；自我认定有力；以及忍无可忍。而“抗争”的手段是多种多样的。不但人类有文字记载的历史上，就是在我们内心和我们周围，这种事例还少吗?古今中外，其概一也。
　　“天不变，道亦不变”么?事实是天在变，道也在变。“载道”、“传道”的经，据今日考古发现的竹简、帛书，就和通行了两千多年的我们“读经”的版本不尽相同；而经的注、疏，更是人言言殊；而且各种分歧乃至对立的注疏，在笃信教义的经师内部就莫衷一是；遑论其他。
　　当全社会的人不能“依旧贯”活下去的时候，历史的根本转型时期到来了。生活比“经”强。旧的生活崩溃，旧的“经”也随之被淡化，冷落，乃至被束之高阁。读还是有人读的，只是将其作为学业而专攻的学者罢了。人不为“经”而生存；“经”却是为人而存在的。
　　
　　三
　　
　　在历史转型的漫长过程中，生活的变与不变，变多变少，变来变去，怎么变，是反反复复，曲曲折折的；经的读与不读，什么人读，读多读少，怎么读，也反反复复，曲曲折折。历史所显示的是这样；我们所经历的也是这样。秦始皇一统了天下，但焚书坑儒，并没有如愿以偿，一统了“经”，一统了思想。思想的根基在生活，思想的变与不变动因在生活；思想本身的角力不过是生活中不同利益的人之取舍的角力罢了。但思想只有由思想来转换，来克服。
　　废除读经是和废除读经取士同步的。清廷和帝制的崩溃，读经告了一个段落。人间世就是这样：“江山易改，本性难移”。由读经培育、陶冶、濡染出来的“人心”，没有也不可能随即移易。“礼失而求诸野”，就是“人心”比制度稳固的实证。何况在位者的推行，学者的固守呢。
　　中华民国的教育部就在推翻清廷的第十五年，即民国十四年决定：小学自初小四年级开始读经，至高小毕业为止。那理由是读经可以救国。人总不肯反思：读经读得最起劲的朝代，不是一个一个败亡了吗?国——其实一个朝廷，一届政府而已——，何以救?与“国”又何干!
　　慨自新世纪行将到来的时候，有预言说：中国文化将是二十一世纪的文化。而中国文化的“要义，尽在三纲六义”。是的。传统如是说，这也就是传统。于是“国学悄然在燕园兴起”。这回距离清廷的被推翻已经快一个世纪了。这回是由大学而中学。由中学而小学，而学前的“国学班”了。当那长袍马褂戴瓜皮帽的小大人在孔庙向孔夫子打躬作揖行礼如仪的照片在报纸上展示的时候，我想：我们中国的二十一世纪真的要像孔夫子所说的：“周监于二代，郁郁乎文哉!吾从周”了?这回的理由是读经可以挽救人心。“人心不古，世风日下”啊。
　　四
　　
　　我想请倡导读经和正在读经的男士——如今“男女平等”已经背离了孔夫子的“经”了，此所以以“读经”为旗帜的学校，女士也能做校长——因之还要加上女士读一段经。这段经出于《周礼正义》，经文如下：
　　圣人南面而治天下，必自人道始矣。立权度量、考文章、改正朔、易服色、殊徽号、异器械、别衣服，此其所得与民变革者也。其不可得变革者则有矣，亲亲也、尊尊也、长长也、男女有别，此其不可得与民变革者也。(《礼记·大传第十六》见中华书局影印《十三经注疏》下册第二百七十八页)
　　不记得什么时候，偶然翻书，看到这段经文；顿时真是不胜惊异之至，有如醍醐灌顶也。从前老师教我的，不是说儒家是保守的，复古的，反对改革的么?这段经文分明指示儒家是主张可以变革的。变革的内容列举的就有七项，都是与日常生活息息相关的，都是属于文化的范畴的。此其一。二，又不但是文化，还深入到承认政权的交替，也即改朝换代。据郑玄注：“文章礼法也。服色车马也。徽号旌旗之名也。器械礼乐之器及兵甲也。衣服吉凶之制也。”孔颖达疏：“周子，殷丑，夏寅：是改正也；周夜半，殷鸡鸣，夏平旦：是易朔也。……徽号旌旗也。周大赤，殷大白，夏大麾，各有别也。”三，但是，它有坚持，有固守，有“其不可得变革者”。这就是“亲亲也，尊尊也，长长也，男女有别”。总计四项。这里的“男女有别”，不是指天生的“性别”；而是指社会地位。这在《礼记正义·郊特牲》有明确的定义：“男女有别……男率女，女从男。夫妇之义由此始也。妇人从人者也：幼从父兄，嫁从夫，夫死从子。”这里有两点是值得深思的。第一，儒家并不把文化看作铁板一块，看作统一的不可分割的整体。它从可变革与不可变革的视角分析为两大类别。这对思考所谓“全面反传统”和“彻底反传统。”不是颇有启发作用的吗?第二，儒家认为自己学说的命根子是“亲亲也，尊尊也，长长也，男女有别”，是不可变革，必须坚持，必须固守的；可以改朝换代，但新朝新代不可以变革这四项根本原则。这对思考一种学说，一种主义，一种文化，一种传统不是也颇有启发作用的吗?所谓“原教旨”不是任何教义不可变革，而是作为命根子的根本教义不可变革。如果说今天还要“儒化”，那么理当进一步强化“不可得与民变革者”的“亲亲也，尊尊也，长长也，男女有别”；如果说“二十一世纪是中国文化的世纪”，自然是普天之下风行咱四条命根子；如果要“创造性转化”，那得指示这“不可得与民变革者”怎样“创造性转化”，转化成一个怎样的状况来?而当历史发生根本性转型的时候，它所产生的和它相适应的那种学说，那种主义，那种文化，正是把前此的作为命根子的学说、主义、文化的教条变革了的。焦点大概是在这里吧?那些“可得与民变革者”，虽然也别别扭扭，说变革也就变革了。试看今日我中华，谁还主张恢复“市斤”、“市尺”、“市升”的呢?谁还主张废除公元纪年而恢复“共和”多少年和“王正月”呢?西服也即洋服是穿了又脱，脱了又穿，今天台面上的人物，除了作秀而穿“唐装”，谁个不是“西服革履”的呢?经历漫长的历史阶段中的完善和巩固，新的传统于是形成，于是成熟。
　　
　　五
　　
　　近年来在我们中国又一次倡导的读经，以及今年国家的祭孑L，固然是有人针对社会的现实感应，但也还是对于自1916年开始批孔批儒建设新文化以来的是非功过利弊的重新审视和反拨。现在的读经，一面是传统的读儒家之经，重编读本，颁行学校，乃至成立专门的学校。一面也有主张读儒家之经的同时，读“道德经”、“南华经”，佛经，并且是作为“文化”来读；似乎与“三教同源”有了更多一点的区别。这样的话，我国回族是大族，读《古兰经》更是题中之义。那么，又似乎还得读《圣经》。在我国北方，至少有的省份，信奉基督教的人不少，报载近年来在青年中还颇有发展之势，似乎不可忽略不计。什么经都读，也就无所谓“读经”了吧?
　　其实，读经，读经，实在还是读儒家之经，作孔门传人。因之，敬谨不避简陋，奉抄一段经文，略作说明，如上。


关于湖湘文化的一点随感
■  陈　明
　　对文化问题的关注可以说是当代世界性的思想景观。在我的印象里，首先是发展社会学语境里传统文化与现代化的关系问题，然后是全球化背景下族群和个体层面文化认同的问题，从西方到东方次第升温。下一个热点在哪里?在中国，我想，应该是区域文化。因为文化作为“信仰、知识、习俗的复合体”，它是实践性的，并总是与特定的生活群体联系在一起。所谓的中华文化，实际上乃是若干个自成一体的区域文化的总和。
　　湖湘文化当然是其中十分重要的一块。
　　谈湖湘文化，搞清楚它的开端起始和发展脉络是重要的。但更重要的则应该是搞清楚现在生活在三湘大地上的湖南人，他们心目中的湖湘文化究竟是些什么?作为从事人文研究的学者和喝湘江水长大的长沙伢子，我觉得，自己心目中湖湘文化的理念和情愫主要是由近现代湘人及其业绩奠定成型的。或者说，是曾国藩、谭嗣同、毛泽东他们的立身行事建构了自己心底关于湖湘文化的记忆、想象和目标，并通过这些象征符号作用于自己的行为。对湖湘文化来说，近代这一段历史仿佛储水池，此前的一切汇聚于此，此后的一切导源于此。活态的湖湘文化因子，最突出的是两点，心忧天下的担当意识和勇于任事的实干精神。
　　谭其骧在《中国内地移民史·湖南篇》中说，“清季以来，湖南人才辈出，功业之盛，举世无出其右。”有非常之人，然后有非常之事。从文化人格的结构讲，湖南人的认知品格和信息储存应该比不上江浙人、两广人《江浙一带山清水秀物阜民丰，南北朝时迁徙过来的主要是一些受过良好教育的中原官宦世家。两广在近代以来作为通商口岸则得风气之先)；由于气候和生活方式的差异，意志品格和情感情绪方面，相较西北、东北或其他地方，谈不上如何过人，既不特别细腻敏感也不特别粗犷豪放，而以坚韧执着见长(作为从江西过来的移民，对中原文化的保留不似客家和河洛即闽南人纯粹——华夏和天下的观念则蒂固根深；他们与湖南的土著在抗争中融合，不仅培养了开拓务实的精神，也吸纳了当地劲悍决烈的民风血气)。但综合起来看，它具有某种比较优势，认知上有岳麓书院长期的理学和经世致用思想的熏染；作为闭塞的稻作之乡；读经入仕几乎是其精英子弟唯一的进身之阶；作为广东近邻，能够强烈感受到列强侵略带来的危机冲击。凡此种种，加上一些因缘际会，终于(也只有)在那个正常秩序无法维持，“上疆场彼此弯弓月”(进士状元哪考得过江南!)的时代脱颖而出，在中华民族的存亡续绝之交立下不世之功。
　　正是在这样一种心理背景下，杨度写出了《湖南少年歌》：“中国如今是希腊，湖南当作斯巴达。中国将为德意志，湖南当作普鲁士，诸君诸君甚如此，莫言事急实流涕。若道汉唐国果亡，除是湖南人尽死，尽掷头颅不足惜，丝毫权利人休取。莫问家邦运短长，但观意气能终始。”楚人尚气。气是生命存在的本真样态，是一种发为行事的潜力与可能。沧海横流，方显英雄本色；乱世英雄起四方。它们的后面相同的是气，不同的仅在这酣畅淋漓的生命元气所与结合之文化理念 (值得庆幸，书院的教化使这种方向不定，善恶不明的混沌意气被陶冶熏染成为与儒家文化价值理想互融互渗的书生意气)。所以，当有人说湖湘文化是一种逆境文化时，确实道出了它的某种特征。
　　沧海桑田，星移斗转。这样一种逆境文化还有什么现实性意义吗?还能为今天的湖南今天的中国做些什么?“广东人革命，福建人出钱，湖南人打仗，浙江人做官。”勉强点说，革命可以对应改革，出钱可以对应经商，做官可以对应招商引资搞开发，那么，打仗呢?有人在摇头。
　　请看湖湘文化制约文学繁荣说；
　　《湖湘文化精神与二十世纪湖南文学》认为，湖湘文化将政治作为人生的第一要义，人生价值取向单元化，在将政治作为社会运作终极目标的同时，便不可避免地导致了对自主型、开放型现代人格建构的忽略乃至轻视。“在市场经济的背景下，对自我主体意识的呼唤成为文化转型的根本标志。”这种政治本位思想已落后于时代，湖湘文化退出时代中心舞台、走向萎缩也就成为历史的必然。
　　再请看湖湘文化阻碍经济发展说：
　　湖南既享受沿海地区的优惠政策，又有中西部地区优惠政策；湖南的人才素质之高，早已全国闻名；矿产资源丰富，交通便利，然而经济停滞不前，症结到底在哪里?许多官员企业家认为湖南的经济问题很大程度出现在文化方面，一千多年来潜藏在湖南人骨子里的湖湘文化始终与现代经济冲撞，磨合，阻碍了经济的发展。周兴旺先生说：“现在有很多湘军，但是就是没有一支企业家湘军。”在一个经济日益商业化、政治日益民主化、文化日益世界化深入人心的今天，说句实在话，湖湘文化对湖南人的下代的影响是负面的，必然造成湖南发展的性格瓶颈。
　　我看这些都是似是而非的扯淡。首先，没搞清文化和人的关系。文化固然制约行为，但并不具有绝对性，因为人创造出文化原本是要更好的生活，或生活得更好。文化在结构上是多元的，对应于人的多元需要。让尿憋死的人叫傻瓜!其次，没搞清文化和经济、文学的关系——它是通过人这个中介连接起来的。这种关系逻辑太复杂，就举例说吧：徽州、温州都是商业最发达的，但同时也是最重读书尤其重视儒学的；广州、深圳个性市场化以及与国际接轨程度高于湖南吧，文学创作又怎样?《上海宝贝》能跟《曾国藩》同日而语吗?再次，没搞清湖湘文化的精神内涵。“政治第一”?谁说的。以天下为己任并不一定要从政，更不必然意味着对经济的排斥。台湾经济奇迹的设计师尹仲容就是湖南人。至于讲现代化大生产所注重的规则、程序等等，主要是制度问题、教育问题。人是挂在符号之网上的动物，但这网却也是人一直都在编织着。在因时因地制宜，追求人生价值最大化的过程中，文化总是趋向于越来越丰富成熟(譬如，科技和宗教这两种似乎水火不相容的两种文化，在美国就都高度发达，和谐共存)。
　　中华文化多元一体各有精彩，在不同的挑战面前，由不同的区域文化出来承担责任引领风骚，难道不正是中华民族五千年不倒的重要原因吗?明乎此，又有什么必要为湖湘文化不够温州化深圳化而殚精竭虑忧心如焚乃至气急败坏呢?退一步讲，我们现在所处的真是一个可以完全埋头搞经济闷声发大财的时代吗?不说使馆被炸、海南撞机，台湾，李登辉、陈水扁主导的分裂主义运动在二十世纪九十年代以来愈演愈烈，对民族复兴的伟大目标构成严峻挑战——那可是1894年甲午海战惨败那近代痛史的断简残篇……
　　天下兴亡，匹夫有责。说这句话的顾炎武还说：意气之感，固士大夫之不可无也。意气是什么?我认为就是心忧天下的担当意识和勇于任事的实干精神。有此意气，是湘人之幸，国人之福。


　　从我记事的时候起，母亲在我心中就是一个不苟言笑的人。那时父母工作都很忙，孩子都送到幼儿园寄宿，只有星期天才团聚一下，大人和孩子之间的交流很少。当然，比起父亲来，母亲单独与我相处的时间似乎还是要多一点，送我去幼儿园，带我去看病，都是母亲的事。有一年夏天，大约是上小学之前的一个暑假，我与母亲两人在报社的幼儿园住了一段时间，当时母亲是幼儿园的园长。记得那时母亲每天上班，忙于工作，我则和一帮比我小的孩子在园里到处乱跑，爬树、捉金龟子、捉蜻蜓和蟋蟀，安静时就胡思乱想。有一天忽然想到，所有的人都得长大，变老，最后是不是都会死呢?我一下子恐慌起来，如果人都要死，那么我无疑也会死的了，人死了，岂不是什么都没有了?晚上我问母亲，是不是所有的人都要死，她说是的。我说，我不想死，然后就哭起来。哭了一会儿，我又怀着最后一线希望向：“医生也不能救我吗?”母亲说：“不能。”我说：“那你也要死的吗?”母亲回答：“也要死的。”我彻底绝望了。从母亲生硬的口气里，我感到一种生分和残忍，同时又感到一种崇敬，觉得能够像母亲那样冷静地面对死的问题，真是了不起。以一个六岁儿童的眼光，我不知道她如何能够做到这一点。只是在四十年后，当我读到母亲自己写的早年传记时，我才明白，当时才三十岁出头的母亲，有着复杂而痛苦的经历，可以说已经死过好几回了。
　　但命运对母亲显得太不公平，注定她一生要充满磨难。自那以后不久，我的父母和报社一大批虔诚的共产党人被打成“右派”，开除党籍，接下来是母亲下放衡山劳动改造，经历了三年“自然灾害”的大饥馑和外婆的去世，在“文革”中又继续挨整，下放福田“五七干校”，儿女一个个由于“家庭问题”而失学、下乡……更不用说几十年间全家作为“双右派家庭”在社会上受到的歧视和人格上受到的欺凌了。母亲出身贫苦，物质生活的匮乏和肉体上的折磨她都能坦然承受，最无法接受的是年轻时代豁出性命去追求的理想被玷污、被亵渎。但她顽强地活过来了。她没有什么文化，只识得几个字，进过短期的干部文化补习班，能写信和日记。父亲总是说她“头脑简单”、“不懂政治”，她自己也是这样认为的。但也许正因为如此，她才能以一个中国传统女性的坚韧和朴实面对生活中种种难以忍受的压力，而不愿意进入政治斗争的游戏圈。她成为“右派”的理由最简单不过了，并不是由于有任何“鸣放”言论，而仅仅是由于不肯跟父亲“划清界限”(离婚)，认为父亲和自己没有错。母亲天性正直，具有平等思想，这一点甚至比知识分子的父亲更强。在家里，母亲对待我们兄弟姐妹一视同仁，她从不表露任何偏心。也许是她自己的亲身经历告诉她，孩子在家里受到歧视是什么滋味。
　　粉碎四人帮后，父母二十多年的冤案得到了改正，母亲在报社积极地投入了为历次政治运动中受迫害的同志平反的工作，凭她的公正和刚直而赢得了人们的尊敬。离休后，她的心情渐趋平淡。由于长年受到各种故意摧残身体的磨练和“改造”，她落下了一身严重的疾病，但她心地坦荡，不愧对任何人。她最感到自豪和欣慰的是，五个儿女在艰难的环境下一个个靠自己的努力奋斗，自学成才，成为了对社会有用的人。回顾自己这动荡的、不平凡的一生，她总是感慨良多。大约从十年前起，她就开始动笔将自己的经历写成自传，断断续续地写了有十几万字，我们几个兄弟姐妹看了，为母亲文笔的新鲜生动、感受的细腻真切而大感惊讶，后来由我大妹帮她发到了“榕树下”网站，2000年，又以《建明自存集》为书名自费印了一百本，由母亲分送她的同事、朋友和熟人。
　　近几年，母亲身体大不如以前了，有几次住院都下了“病危通知”。但只要稍微好一点，她总要每天写一点回忆性质的文字，她把这当作自己晚年能够有滋有味地享受生活的精神支柱。有时精神不济，就对着录音机讲，由我妹夫整理。就这样，她又积累下了有十多万字。后来的这些文字都是些美丽的散文，作为文学作品看比她的自传更为纯粹。母亲似乎又回到了童年的心境，那个小城，那条小街，那条清幽幽的潇江，那些可亲可爱的亲戚和邻居，儿时的玩伴，还有大人们讲的和自己亲历的许多美丽的故事，隽永的故事，悲伤的故事，都如画一般地透过一个小女孩的眼光展现出来，其语言的韵味，风格的清新自然，描绘事物的准确，表现人物的栩栩如生和传神，都令人惊叹。我从来不知道我的母亲有这般写作才能，更惊羡她的记忆如此细腻和真实，有读过的人认为可以作为三十年代中国南方小城镇的风俗画来看，其中保存了极为可贵的历史记忆。我从此发现人的记忆有两种，一种就是平常的记忆，那总免不了抽象和概括(否则人怎么记得了那么多!)；另一种是艺术型的记忆，它保留了人生中全部丰富的细节、感受和温情。母亲告诉我，其实她只不过是直抒胸臆，想说什么就说什么，根本没有想到要做文章。年纪越大，那些过去年代、特别是童年时代的生动情景就越是清晰地涌现出来，像泉水一样从心里面往外冒。这也许就是真正艺术的秘密吧：一个历尽磨难、饱受心灵创伤的老人，其实从来就没有抛掷过自己的童心，所以能够在童年回忆中找回真正的自我，达到与这个世界的和解，进入到一种超凡脱俗的纯净的境界，这时她随手写下的东西都堪称艺术珍品。的确，我在母亲的原稿上几乎没有发现改动的痕迹，篇篇都是那样信手写下来的。最开始，我也曾试着帮她把那些过于朴素或口语化的句子改一下，但很快发现不行，失去了原有的神韵。我大妹和妹夫也有同感。于是大家商定在打印时尽量保持原样，除了个别的错字外一律不动。
　　去年初，我将母亲的一部分成稿通过E-mail发给了我在武汉的作家朋友胡发云，看他能否推荐一个文学杂志发表。他看后吃惊不小，来电话问是不是我给加工过的，我说我哪里写得出这样的文字，母亲的文章没有人能够加工。他说他一定推荐一个档次高的文学杂志发表。果然，《中国作家》2003年第4期以《永州散记》为题发了母亲的一组散文，近三万字。年底，该组散文在由中国作家协会主办的“好百年杯全国散文大奖赛”中，从1500篇参赛作品中脱颖而出，获得第四名。奖金和奖状寄到报社，母亲的朋友和老同事们都轰动了，长沙晚报上还登了“八十岁老人当作家”的报道。在她的榜样带动下，不少与她差不多年龄的离退休的老编辑、老记者都重新拿起了笔，不再是为报纸写、为职业而写，而是为自己写。在我看来，母亲所昭示的不仅仅是一种成功之道，而是一种生活方式，一种对生活的感悟，一种对待世界的超越精神。世事的沉浮，人情的变故，已经使绝大多数人的思维方式变得麻木而模式化，失去了对美丽事物的感受力。许多人在晚年总结自己这一生的时候，往往都陷入到一种斤斤计较的利益方程式中，谁谁“花得来”，谁谁“不值”，以自己退休时的级别和位置作准星去和其他的人一一攀比。母亲与这些人不同，她说起那些靠运气或手段身居高位和享受更高待遇的人来没有半点羡慕之情，她自己则主动放弃了凭自己的资历搬到更大更时髦的新房子去的权利，至今仍然住在她二十多年来住惯了的狭窄的旧房子里。在她心目中，她这一生再没有什么可遗憾的，剩下的时光多么宝贵，应当尽量地享受生活，悉心体会那些在世俗的动荡和人际关系的紧张中来不及体会的东西，被忽略和遗漏了的东西，这才是对自己生命的真正的充实和延长。
　　我有时想，母亲按照她的天分，如果有适当的机遇的话，本来也许可以更早些走上文学的道路，留下更多的作品。但我又怀疑那样一来，她写下的东西也可能就没有这么纯粹了。人生的素材在一个作家的作品中很少能够被利用两次的，如果心境和火候不到，一段很好的材料也可能就轻飘飘地被浪费掉了。母亲今年已经八十一岁。在她那一辈老人中，能写一手好文章的人可能比后来的几辈人都要多，但除了三四十年代的文学高峰以外，人们似乎公认他们并投有多少经得起时间检验的作品留下来，特别是五十年代以后的作品大都带有那个时代的政治色彩。到了好不容易四人帮倒台后，又经过一段漫长的松绑和调适，能够动笔的人都已进入暮年，他们几十年形成的写作习惯已无法完全改变了。我母亲正因为从来没有自认为自己能写一点什么够发表的东西，更不用说成为一个作家了，所以她的笔反而没有受到正统意识形态的规范和束缚，能够用自己活泼的眼光写自己直接感受到的东西，并能以自己一生所积淀下来的定力，来如此恰如其分地表达那些微妙的感情。这是母亲的幸运。母亲一辈子所受的屈辱和痛苦也许比别人几辈子加起来都多，但她晚年通过自由写作所带来的快乐，已足以补偿她所经历的痛苦。她完全是通过自己的不懈努力在改塑自己的人生，最后成功地做到了将一个悲惨兮兮的人生改变成了一个辉煌的人生。她以自己的行动证明，一个人即使到了暮年，仍然有机会使自己的一生具有另外一层意义，不同于命运强加给生命的意义，而是自己的自由意志活出来的意义。这就是我的母亲，我以她为骄傲。


关于对黎澍和史学理论研究的点滴记录
■  宁　可
　　这本《史学理论研讨》讲义，其实并没有写完，而且，算不上什么“理论”，不如说是若干他人或自己治史经验的汇集，再加一些感想。说来话长，开设这门课程，已经有四十多年了。
　　那是在上世纪大跃进的年代，八方点火，四面开花，令人激动，也令人感奋。 1960年，开始兴起了“教育革命”，随之而起的是“史学革命”。高校历史系学生纷纷投笔而起，打起背包，下乡下厂，去编写村史、厂史、社史、家史，还有被誉为“子教三娘”的学生自编的新的教材。“史学革命”提出了革命要求，那就是在教学中要求打破王朝体系，以农民战争划分历史阶段，每个时期都要以农民战争打头，还有“以论带史”。在这股浪潮冲击下，各个高等学校历史系纷纷开设“历史科学概论”这门课。然而史学革命其来也骤，其去也速，大概是一些老同志有意见提出来要纠偏和学生们干不下去了吧。不到一年，一切几乎恢复旧观，史学概论也悄然停开了。问起来，只说这门课与高校四门政治理论必修课里的哲学课历史唯物主义部分重复了，不好讲。
　　北京师范学院(现在的首都师范大学前身)历史系也随风而起，开了这门课。当时认为要有点自己的特色，保留了一些史学方面的热门话题，有争议的东西，像历史分期、农民战争等。在那个万马奔腾、三天一小变、五天一大变的年代，历史科学概论仍然坚持下去。不过也有点“两间余一卒，荷戟独彷徨”的寂寞之感了。
　　转眼到了1962年春天，中宣部和高教部联合成立了高校文科教材办公室。从高校调集了一百多人，借了中央党校一栋宿舍楼，摆脱大跃进的喧嚣，大家坐下来，安静地编起各种文科教材来。
　　当时，确定《历史科学概论》教材的主编是从中央政治研究室新调来的《历史研究》杂志主编、近代史研究所副所长黎澍同志。
　　黎澍同志在各方推荐下，1962年夏天从高校借调了三个年轻教师来编书，即吉林大学历史系的李时岳、复旦大学历史系的胡绳武和我 (北京师范学院历史系的宁可)。
　　那时，黎澍同志刚到五十，精力充沛，谈吐风趣。我们三个背后都以“主编”称之。当时商定，每个星期去他家见一次，请求指教，并商量一些问题。同时，从近代史研究所借来一批书，记得有马克思恩格斯全集和四部丛刊初编，还有普列汉诺夫、黑格尔等等，摆了五六个书架。外边有一个研究所传言，三个人借了一屋子书，在那里乱翻。那是在预期编书不会成功吧。怕是有一点嫉妒而又幸灾乐祸的心理在的。
　　那时黎澍编辑的《马克思主义经典作家论历史科学》1961年出版了，第一次印了23万册，这个数字现在很惊人，那时却是司空见惯。高校历史系师生几乎人手一册，我们即以此为圭臬，依照该书为骨架，编出了一个编写提纲。黎澍一看不满意，认为那是摘录而不是著作，亲自在一张卡片上写了一个简单的提纲，计分四个部分：第一部分为历史研究之成为科学，胡绳武执笔；第二部分，历史和历史科学，由我执笔；第三部分，历史研究方法，李时岳执笔；第四部分总论性质，黎澍同志准备亲自动手。
　　我们安心读书，每星期三下午去黎澍同志那里一次。开始，主编还给一些指点，或给一两张卡片，以后就变成聊天了。黎澍同志很关心史学界的动向，每次去他那里总问“有什么消息”。他很少臧否人物，但偶尔提到一些人和文章，他常说的话是：“这个人(或某篇文章)有思想”或“没有思想”、“他对这个问题是做了研究(或没有研究)的”，给人的印象是他的规格很高。这两句话后来就成了我们的口头禅。
　　从1963年到1964年，编书的进行很缓慢，遇到很多困难，曾对此向黎澍同志做过汇报，担心书编不出来。他只是说：“编不出也罢，有时间读点书也是好的。”
　　1964年春夏之交，几经努力，李时岳、胡绳武的稿子都写出来了，我的也交了两个题目，黎澍同志看了，不置可否。我们抱着忐忑不安的心情，下边私议：“主编大概规格太高了，我们的恐怕都不行吧。”但究竟是没有思想还是缺乏研究呢，谁也不清楚。
　　1964年初夏，云南大学的谢本书给了黎澍同志一封信，请求参加工作。黎澍同志把他也借调过来。他并没有参加历史科学概论的编写，只是一篇又一篇地写文章送到黎澍同志那里。夏去秋来，中苏公开交恶，黎澍同志受命组织写批判苏修和有关中俄关系和边界问题的文章。于是宣布“历史科学概论”工作停止，李时岳和胡绳武回原校，我则一度被调到他主持的“现代史讨论会”参加写批判苏联修正主义的文章。借的书也归还了近代史研究所，其中大部分像四部丛刊初编翻也没有翻过。
　　北京师范学院历史系的“历史科学概论”课仍在开着，一度改为“马克思主义经典作家论历史科学”。毛泽东同志的“七三”批示引起学校很大震动，随后组织人去“四清”，并且根据北京市委指示在学校里试点，总结工作，听取意见，叫作搞“不叫四清的四清”。学校的正常工作几乎停顿了，随后全系师生又一起到十三陵去开门办学。历史科学概论虽然还列在教学计划之内，大家已经没有多少心思和精力摆弄这门课了。
　　1966年，史无前例的“文化大革命”开始了，像一场洪水，把一切都冲的片瓦无存，上课更是谈不上了。几乎是一眨眼的功夫，十年过去了，“文化大革命”宣布结束。再次恢复高考，忽如一夜春风来，历史科学概论就像花朵一样开遍了高校历史系的田野，各种教材、专著纷纷出版，几乎有二十种。北京师范学院的“历史科学概论”不仅成了历史系本科生的必修课也成了研究生的必修课，由我来上，改名为“史学理论研讨”，逐渐形成了六个专题，每年上一个学期，选择其中的一两个专题轮流来讲，讲得比较多的是导论、历史认识论和历史本体论。历史价值论讲过两次，不太成功，史学工作者的素养讲过一次，史学方法论另有课程，我这里没有讲过。这期间，还应出版社之约与汪征鲁同志合写了一部《史学理论与方法》。
　　细算起来，“文革”以后；这门课程已开了二十多年，我在开课过程中只想到三点：
　　第一，不要离开历史。宁愿把它讲成一些史学研究的例证，而不要讲成抽象干燥的条条，应当让材料与观点相结合，让学生对历史有兴趣，形成一种“历史感”。我上这门课时感到对学生还有一点吸引力，但恐怕他们有印象的大概是一堆史学趣闻和历史故事吧。
　　第二，不必严守章法。我好读书，但泛而且杂，不求甚解，汗漫无所依归。有关史学理论的书却读得很少，实在没有成体系的史学思想和史学理论，既没有思想也缺乏研究，只是尽量想法讲最简单的道理结合历史而作一些发挥。本来讲课是严格照着写好的讲稿，这时因为讲课久了，有些“油”，随时作了些临场发挥，有时不免东拉西扯，但还是注意不要离题太远，而及时拉了回来。
　　1966年7月6日黎澍第一次受到批斗，在从中国科学院近代史研究所回家的路上，进照相馆摄影为念。右图文字为黎澍在照片背后所书。
　　图片选自百年长沙老照片丛书之《长沙名人》
　　第三，注意启发式。我很注意国外那种讨论式的教学或“习明那尔”，也曾在课堂上试验过，可是总显得死板。多数学生无话可说，或者怕说，效果不佳。原来这是要先出题目，指定参考书，事先做准备的。但又顾虑这样做法学生负担太重，冲击了其他课程，只好还是回到原来的教师讲，学生听、记的注入式教学形式去，不再成其为“研讨”了。只是还是注意到了讲课中的启发性，那就是尽量在有限的上课时间内提出问题引导学生思考，回答一个问题又引发下一个更深层次的问题，像层层剥笋一样，希望学生能跟着教师动脑筋，留下一个个“为什么”，脑子印上一道，以便日后去思考、读书解决。这样究竟做得怎样，那真是只有天知道了。
　　我理想的史学理论应当是从大量的历史研究成果中概括出来总结出来成为有系统的理论，而且能够具备指导历史研究的作用。我很向往梁启超的《中国历史研究法》和布洛赫的《历史学家的技艺》。然而这只是我的一个心愿，“高山仰止，景行行止，虽不能至，心向往之”，只能提供这么一本没有写完的讲义，没有写出来和写完的部分，由于老病只有待诸他日了。
　　其中有些人的论文(包括我自己的)为了讲课时作为证实某一种观点而随手提出来，并没有特别看得很重要，进行精选当成“经典”之作。这里作为附录，一并附在书后边。
　　这也算还了黎澍同志的一个待了的心愿。李时岳和胡绳武分工写作的部分，“文化大革命”以后已经分别出版了，只有我讲课四十多年，还是搞不出一部完整的教材，假如主编地下有知，可能会摇摇头说：这个宁可“没有思想”、“他是缺乏研究的”吧。


知道符家钦么？
■  韩三洲
　　曾试着问过几个读书人，“知道符家钦么?”回答都是摇头。其实；我也是几年前买到一本《沈从文故事》的小册子后，才知道作者符家钦的。但我认为，知道沈从文的读书人，都是应该知道符家钦的。可惜的是，在“沈从文热”持续已久的今天，曾翻译过美国双学家金介甫《沈从文传》《沈从文史诗》并在海峡两岸出过三个版本的符家钦，在去世两年多后，不仅平生事业不彰，连名字都快被世人遗忘了。更教人伤痛的是，这位生前著作等身的翻译家，遗稿非但处处碰壁无处出版，还白白花去了好几千元的前期制版费。
　　手边另有符家钦的两本遗著《流年絮语》和《译林百家》，都是年前在地摊上遇到的，注明为香港“世界华人出版社”出版。这两本书除去叙述作者一生的坎坷遭遇外，还有不少涉及现当代翻译界、文学界以及新闻界人物散事的“今典”，可以说是两本很有兴味、颇值一读的好书。但这样好的书，为什么要由陌生的出版社出版印行呢?原来这样酌出版现象，也是眼下不少文化人的无奈之举，早已暗中流行多年了：手边有一本好书，无处出版，但又敝帚自珍，为了给逝者或生者一个交代，只好买个便宜的香港书号印刷出版。说白了，就是一种变相的自费出书。
　　符家钦(1919～2002)一生历尽磨难，饱尝人生的苦辣酸辛。1978年复出后，任中国大百科全书出版社英文组组长。1984年因病截瘫致残，但他在轮椅上依旧以年出一书的进度与命运抗争，先后出版过著作和译著24种，约600万字以上。在翻译《沈从文传》时，仅注释就达646条，《沈从文故事》只是其中的一小部分，都是不可多得的现代文学史上的珍稀史料。有言道，盛世遗贤，是社会的悲哀；那么，符家钦遗著被冷落的遭遇，又是谁的悲哀呢?我不忍再问下去了。


泰坦尼克号：一条船的符号学意义
■  刘　宏
　　故事梗概：这是一个101岁的女人对打捞沉船宝藏的人群所讲述的故事。在横渡大西洋的泰坦尼克号上，露丝遇到偶然赢得船票的杰克。不满未婚夫卡尔和未来生活的露丝与杰克相爱。巨轮意外撞上冰山沉没，杰克将生的希望留给露丝，鼓励她活下去。在爱情故事之外，露丝并来对这些关心钻石的人群说出它的下落，其实这颗卡尔送的钻石始终都在她的手里，最后她将它扔进海里。
　　
　　身份要素
　　
　　在八十四年以后，露丝重返当年死里逃生的地点，将一大群人所觊觎的那枚价值连城的钻石项链扔进海里。这个行为只是透过银幕向观众展示，钻石真正落到海里既使得那些海底寻宝的队伍可以重新企望，但是大海捞针的困难也令他们再无机会。101岁的露丝以这一行为在生命将尽的时刻保证了自己对钻石的唯一所有权，使得自己仍然是被这个珠宝，而不是被叙述的爱情所定义的人。她有效地排斥了他人持有钻石的可能，从而也排斥了对故事进行颠覆的可能。“女人的心底都藏着秘密。”露丝结束故事的时候对孙女这样说，这很可能就是她的秘密：钻石所隐喻的价值并不是她所叙述的爱情价值。
　　这枚钻石在失踪八十四年以后，再次成为一个无主之物。将钻石扔进海底的这个细节完成了女主角自我身份的再次复制。宛如当年的旅行，露丝带着无数行李隆重地来到泰坦尼克号上；多年以后，她在舱房里排列出许多照片，正如当年她在泰坦尼克号的豪华套间里排列出毕加索、莫奈等人的画作。场景的重复调度试图通过空间再现来表明故事的本源和人物的本真。无论露丝所说的是什么，她上船时的身份和下船的身份依然如故，被故事所凝固的人物符号，附带着资产阶级人性标本的典型特征。
　　作为人物身份的趣味象征，美术作品被推到前景。1912年的毕加索还没有获得日后显赫的声名，《亚威农少女》的复制品被指定要悬挂在露丝的客厅；在卧室这个私密度较高的空间，她说，要挂出德加的作品。出生于大银行家庭的德加至少不必像其他画家那样，需要进行由作品的声名累积来构筑的文化资本，需要与经济资本之间进行繁复转换，如此来加入上层社会；德加与生俱来的和卡尔、露丝相似的身份以及同一个社会群体的归属在这里微妙地有所呼应。
　　如果不是露丝在八十四年以后记忆和讲述发生了混乱，就难免泄露出日后修饰当年故事和人物的意图其实具有一种强大的野心，不顾发生时间的顺序，要将世纪末已然声名卓著的画家全都囊括进来，成为1912年人们视觉中心里露丝小姐的品位和远见的明证。和那枚更多人关注、更多次获得镜头表现的钻石相比，这幅画只是在某个时刻作为露丝持有的物品路过，只是无关紧要的陪衬。现实中这种情形出现的可能相当小，因为这幅毕加索在1907年春天迅速完成的大型油画，虽然在朋友圈内引起了无数反对意见，但依然放在画室里，几乎没有人看到，直到画成三十年以后才公开展出。有好多年，这幅画一直卷着放在他卧室的地板上，1937年以后才被纽约现代博物馆购走，在这之前，人们甚至不知道有这么一幅画。(罗兰特·潘罗斯：《毕加索：生平与创作》，广西师范大学出版社 2002年11月版，第125～132页)
　　1912年在刚刚启航的泰坦尼克号上，露丝从行李中取出一件《亚威农少女》的小尺寸复制品，这个行为将最为通俗意义上的“艺术气质”轻巧地赋予了露丝。与此同时，反向的价值判断指向露丝的男友卡尔，他以一种傲慢而无知的表达贡献了这个社会群体将被批判的趋利本质，还有效掩护了露丝附庸风雅的实质，他说：“不会有名的，好在都不算贵。”
　　露丝成功地用名作定义出自己空间的气氛，她的趣味是更紧密地贴附在先锋艺术这一拒绝循规蹈矩的形式上。当杰克进入露丝的套房，首先被吸引的是莫奈，镜头一掠而过的是莫奈在功成名就之后所画的那些安静的睡莲。这个好人——几乎因为误解而在美术界变成反抗典范的莫奈，在泰坦尼克号启航的时刻，已经和罗丹举办过联展，获得被认同的良好声誉。这一幅于二十世纪末放置在一条已经于八十四年之前沉没的船上时画作，此时不可能完全消除了关于它的作者的所有信息，单纯地存在于露丝的房间里。如果将前面那些可疑的细节都暂定为真实的可能，那么在这里也就可以推导，酷爱绘画的杰克至少有可能透过露丝选择的绘画作品猜测她的内心，仿佛一个反抗者对另一个异端心领神会的识别。最重要的是，这一细节对应着即将依次出现的叛逆的本质，其目的别无二致地指向归顺。从毕加索到德加和莫奈，从叛逆到愉悦的顺从，附着在露丝空间里的符号已经暗示了露丝未来的行为轨迹，不过是一种姿态性的表达，其动静仅仅为了一次又一次证实她的在场和她的分量。
　　露丝对自己的想象是被打捞出来的那幅素描存在的心理依据，叙事背景是杰克对露丝的人体素描过程。“那是我。”露丝面对寻找宝藏的人群说，像是自言自语，同时在这个特定的时刻(钻石没有找到，但是画中女郎戴着这条项链，从而成为唯一还没有被开发的线索)要求并成功引起了听众的注意：“那时我非常美丽……”画作中露丝的典型体态，类似戈雅《裸体的玛哈》的姿势，那个难以确定原型的美丽女子，因为在戈雅笔下出现而获得形象的不朽。这种不朽同样也是故事想要赋予露丝的特征，只是在关于一个年轻男女的短暂故事中，杰克完全来不及抵达经由声名显赫而被认同的终点，以自己的天才来完成露丝的期待。1912年杰克为露丝设定和记录了一种至迟不超过安格尔在《土耳其浴女》中应用过的古典姿式，以一种相似性的记录，介入影像在一晃而过中获得理解的要求，拒绝了所有关于行为本质和行为能力的置疑。编织各种要素来加工一个美好女性的过程至此达到顶峰，无论是谁(在这里是一个通俗的形态美感远远超过气质美感的明星)都可以通过和符号之间的紧密关系获得高贵身份，并不需要举手投足之间那些微妙精确的气质协助，并且前者更容易被认同和复述。
　　这个对身份要素的编辑过程透露了故事正在把观众当作面目单一的群体处理，这个群体知道昂贵名画的符号价值，听从叙事节奏自动移情，接受爱情故事中的批量逢迎。也正是对观众隐秘欲望的娴熟调度，回避了理性质询，使得这幅杰克画在纸上的素描，在经历了八十四年海水浸泡之后，居然还能够和一枚发卡、一个镜子一起，重见天日。这是一个有效抵抗了时间的镜像，透过它，露丝负载着所有观众的目光，再一次重复了神话般的自我认同，再次以无以复加的狂热自恋，企图为自身和爱情故事确认出钻石般的不朽；然而正如钻石几乎没有可能被再度证实，这种企图和寻求宝藏的人群的希望一样，不可避免将要落空。影像的循环只构成了叙述过程中短暂存在的水月镜花。
　　
　　空间位移
　　
　　泰坦尼克号的空间显然是一个阶级调和场所的展现。对于露丝一家来说，乘坐这条船意味着参与一次盛大的社交聚会，一个很可能被特地安排的方式：有钱人通过乘坐首航来获得对某种时尚的占据。但是杰克的船票是在开船前的赌博中获得的，和同伴一起偶然跳上这条对他来说原来不可能开放的巨轮。杰克的旅行趣味是在三等舱一个上铺和一个下铺之间选择，而露丝则在给绘画作品分配空间中想象个性的可能。她此刻正在面对一份似乎缺乏吸引力的婚姻安排。这一安排在与杰克的相遇时产生心理倾斜，又经卡尔那条来自路易十六的项链的反向平衡。身份的维持必须以经济基础柞代价，露丝的妈妈皆诫露丝必须嫁给卡尔，因为父亲欠债，他们需要卡尔的挽救以免落到变卖家产和做女工的境地。
　　空间的转换成为人物心理交流的平台。杰克在被邀请的晚餐以后，向露丝展示的三等舱的舞会(杰克把那些动作幅度大的舞会命名为真正的舞会来向露丝推荐)，那些头等舱客人一定不会到达的船头、船底的货舱，显然都在暗示这是露丝摒弃了她的头等舱客房之后可能面对的空间。随后露丝也向杰克展示了她所在的豪华舱房。露丝将他带到这里来，是为了满足一个浪馒的愿望，要他为她画一张裸体的画。因为她已经有很多穿着衣服的画像，所以这一次什么衣服也不要穿，除了戴着卡尔送给她的那条项链。再也没有出现过的“海洋之心”于是如此被记录下来。
　　八十四年以后，听故事的人们关心当年在这样一位美丽的裸体姑娘面前，杰克和她有没有更亲密的行为发生。这是一个过于一厢情愿的问题，因为杰克是作为一个画家而不是作为一个情人被召唤到头等舱来的。这是一个在他们之间的仪式，通过这幅不言而喻最精心的画作，露丝超越了她从杰克的画夹中看到过的那些女人，以及杰克从前生活中遭遇过的所有女人，成为杰克想象的顶点，从而使得叙事本身具有古典美学的气息，产生更纯粹的怀旧意义。杰克仅仅是在为想象的爱履行一项技术使命：画得尽量的美。因为这幅画要和项链一起被锁在保险箱里。何况，在作画以前，露丝付给杰克一枚小小的硬币申明作画的性质，从而证实她对杰克技术的支配，似乎他们之间只存在一种单纯的纵向关系。
　　人物关系的横向转移来自于偶然。卡尔的仆人得到要找到露丝的命令赶来，两人匆匆逃跑。他们绕过许多舱房和长长的通道，绕过甲板，爬下许多楼梯，甚至穿过危险的锅炉房。静悄悄的底部货舱里只有货物和两个突然闯入的人。性爱在一辆汽车里发生，露丝比杰克更为主动。始终是露丝主导着身体事件，杰克紧张的姿态、瞬间出现的满脸汗水以及他对露丝所说的“我很好”，显示出另一种意义：仿佛快乐并不是来自身体的感觉，而是因为克服了某种身体的力不从心终于占据和获得了想象的对象。即使有对露丝的渴望，这个两手空空在世界里走来走去的男孩，也深深明了在他和露丝之间那几乎不可能逾越的鸿沟。露丝对他表达过的好感，露丝告诉他船一停下来他们就一同离开的设想，跟跳上这条船一样，全都不可预料。
　　在人类社会的各种浪漫想象中，一见钟情既是一种寻求自由的神话，同时也是维持秩序的神话。他们第一次相遇，身份的差距就一目了然。露丝根本没有看见杰克，杰克仰望出现在高高的上一层甲板上的露丝，而他的同伴提醒他上面那女郎高不可攀，不要妄想。这种故事开始时候就出现的社会地位的空间差距，到杰克的临终时刻也没有发生改变：因为那块浮物不够承受两个人的重量，而杰克将生存希望让给露丝，所以他只能攀在浮物的边缘，一如那些他们之间从来如此的关系，然后杰克要和那些浸泡在水中的人们一样，很快就死去。这几乎是一个社会结构中流动情形的描摹：上面的空间更为有限，不是所有人都可以成功攀升。脆弱的漂浮物隐喻着向上通道的狭窄，它支撑不了期望沉重的爱情。杰克的死在象征意义上比身体和意识的消失更具有分量，这样匆匆结束的一场爱情故事，所留下的巨大空白，全都由露丝的想象来加以填补，她尽可以完全按照自己的心愿，将杰克推向一个永远年轻、英俊、有活力有未来的形象，仿佛她自己的生命也借此获得提升和肯定。即使他实际上是，而且一直都是一个无能为力的穷人，注定要去承担牺牲的命运，而且还要以一种心甘情愿的方式。
　　
　　人物及其双重否定
　　
　　那个不起眼的仆人，其形象具有这个故事中最复杂的暧昧性。在某些部位发生变化和动摇，使得人们不得不面对在不同社会阶层之间流动的时候，每个人的表现是不一致的。因为他的身份，这个仆人是故事里唯一能够自由穿越不同空间的人，虽然按照他在故事里面表现的倾向，他是更乐意永久驻扎在头等舱的豪华客房里。这个人的意志完全不容置疑，他和一个顽固认同自己所属群体规则的主人在一起，并且表现出比主人更彻底的顽固，以及对不属于头等舱的杰克坚定的恶意。这个仆人行进的方向，要抵达其主人现在所占据的位置希望相当渺茫；然而从他的角度看来，杰克几乎就在短短的一夜之间，因为获得露丝的垂青，至少在象征意义之上身份转换就成为随时可能的事情。在这个临时性的船上空间里，尽管露丝还在杰克面前模拟杰克，想象自己是“可怜的有钱女孩”，但却是坚定不移地留在这个如果没有卡尔的支付她就不再能够拥有的头等舱里。没有安排给露丝动摇或者选择的时间，在立刻发生的沉船事件里她抛弃了卡尔，因为他自私——自私的道德缺陷由卡尔和露丝母亲来分摊，但是最严重的栽赃的罪行，和这个群体没有关系，是仆人来承担，并且不是出于卡尔的授意。
　　露丝母亲察觉出潜在的危险，要求露丝离开杰克。露丝于是拒绝了偷偷潜入头等舱来找他的杰克。但是，没有任何具有说服力的过渡，下一个场景里，露丝走向在三等舱的甲板上黯然神伤的杰克，做出了选择。恋爱正式开始，杰克将露丝带到他曾经去过的船头，在这个开足马力的庞然大物的最前端，露丝以一种本应成为经典，却在后现代的时刻完成了广告式功用就很快要被更新的姿式，向人们展示出喻示着自由的“我在飞”。但这个感觉对于露丝来说并不像她快乐笑容所表现的那样重要。当他们来到套房里，露丝要求裸体的记录，她所选定的并不只是自己的身体，还有那一颗举世无双的钻石。要使身体和钻石同在，因为后者的不朽，她的美丽才能够得以延绵——是这颗钻石而不是杰克的画作赋予露丝意义的价值，她放弃一切羁绊也未曾丢弃这颗象征意义和交换价值旗鼓相当的钻石。她甚至要使得这颗被搜寻的已经不属于任何人的钻石，作为符号所指的所有可能终止在自己手里，当然是在往日爱情和牺牲的掩护下，构成一个充满感伤然而对于露丝并且只是对于露丝来说，尽善尽美的丢弃。这是最后时刻，最能够牵引人们的注意，因为露丝拿出钻石给予了观众关于下落的答案，随即抛入海里，让钻石落入一个谁也不能企及的地点，其实是再次将其置于一个谁都可能想象的境地。
　　杰克并不能够像露丝和卡尔那样，自始至终，都能够独立地表现自己。他的速写习作引起热爱艺术的露丝的注意，她判断他，或者是想象他，是一个还未得志的来自底层的天才，这些才华所蕴藏的最有价值的可能，就是像毕加索和年代更早的莫奈一样，进入类似泰坦尼克号这样豪华空间，进入代表上流社会雄厚经济资本的保险柜，并在文化资本的意义上构成对垒的张力。他只是露丝在以卡尔为具体对象不断挣扎和反抗过程中一个影子式的人物，从属于露丝。即使露丝始终都以一种惊异的眼光注视着他，杰克身上所有的特征，仍然是为了露丝的表达所指定的特征。“一位热情的、忘我的、迷人的、幽默的、无比英俊的爱人，为你指出一个长远的、丰富的、重要的未来，然后美丽地、诗意般地、悲剧地死去，他给你带来无价的解放。”(理查德·麦特白：《好莱坞电影》，华夏出版社2005年1月版，第9页)杰克形象最主要的诱惑对象正是露丝这样年轻的女性。他几乎凭空而来，意味着露丝可能因为和他的关系建立一种卡尔们永远不能了解和接触的区域，满足更大社会层面上的无意识想象；从社会的底层，这个被上层社会人们认为是有活力的群体中，汲取生气和活力。这种行为被编织得如此美好，以至于贡献牺牲成为杰克最主要的意义，他已经不可能反抗，因为露丝的注视和爱情如此有效地忽略了他们之间根本无法掩饰的阶级差异，杰克只能透过对这个女人的臣服表现与有钱人的和解。露丝选择和杰克在一起并不会对她的身份有所拖累，相反，以占据杰克可能发展的文化资本来打开了转换经济和社会资本的巨大空间。这正是现存社会关系有效再生产的重要动力。
　　这些她对其做出几乎完美无瑕的反抗姿态的秩序和人群，实际上是她骨子里最认同的内容，这一点同时还可能精确地解释露丝对那枚钻石长达八十四年的持有，绝非为了这多年以后潇洒的投掷(在漫长岁月里这几乎是不能想象的)。当年露丝的断然离开完成了她和母亲之间的决裂，露丝自己和卡尔一样，自身的利益并来被严重损伤。卡尔向保险公司要求了钻石的赔偿，而露丝，当然也像杰克所说那样“活下去，有很多子孙，日后寿终正寝”。这个仍然稳固前行的群体，无论是露丝仅仅转移了地点的逃逸，还是在露丝转述中卡尔因为失败而自尽，经历的都只是这样一些具体的新陈代谢。露丝抛弃卡尔并非出于对这个群体的真实反感。她以一种讨好所有完全无缘卡尔们生活方式的普通观众的姿势，完成了对卡尔们隐秘的维护，化解了矛盾和嫉妒，并且将前者对后者的羡慕转换为认同，悉数收归已有。
　　
　　注视、反抗和象征认同
　　
　　显而易见，露丝周围所有的人，都是以一种看待不速之客的眼光来看待杰克。这个住在三等舱里的穷小子，起初出现的时候并不使他们感到紧张。露丝说杰克帮助了她，卡尔本来想要用钱来快速结算这个帮助，但被露丝拒绝。于是他邀请杰克一起晚餐。至少到这个时刻，露丝对于杰克的处境是应当负有责任的，作为卡尔们当中的一员，她不能说不知道在豪华餐厅里杰克可能遭遇到的是什么。伸出援手的只有这样一个新兴的有钱人，一个被露丝们背后嘲讽地称之为“珠宝夫人”的女人。杰克穿上珠宝夫人儿子的衣服，看起来尽善尽美，不止是珠宝夫人赞同说真像她的儿子。杰克的这种潜力被一套服装开发得如此明显，就连露丝也开始感叹他的出色，开始指导他那些餐桌上的细节。但是不能以为露丝真是像她自己所叙述和表现那样深爱杰克，杰克不过是她的某种特殊经历过程中昙花一现的人物，她对他的看法和取舍所应用的正是来自上层社会的一种目光：这样一种已经了解并且厌倦了内部的无聊，隔着永远不会消失的安全坚固的距离，为自己没有获得满足的欲望和想象寻找的一个着落。杰克的主体性完全无关紧要。露丝通过杰克的画将他想象成为一个还没有被识别出来的天才，毫无疑问只有在她对杰克进行想象性定义的过程中，露丝摆脱了那种受着卡尔支配的命运。
　　露丝的秘密并不仅仅是像她说起的那样关于杰克的爱恋，露丝真正的秘密，是她从未与她出身的群体真正决裂，如她最终发现母亲和男友的自私之后表现出的唾弃那样。露丝年轻时候，对着杰克说“已经发出500张请柬，城市里所有的名人都会到来，盛大的婚礼”，显然她是认同这种幸福的，否则这种炫耀式的叙述就不能够成立。即使霹丝在不断对杰克表达她厌烦继续她当时岌岌可危的豪门望族生活，这些厌烦仍然是当不得真的。然而天真的杰克居然相信，虽然他没有任何能力来改善露丝的状态，可是他会让她笑，无论是有意还是无意，鼓励她反抗。
　　露丝对头等舱客人们都遵守的行为规范的冲击和违反必须要有人接应，杰克的出现使得露丝被对比得不快乐，因为没有谁像杰克这样纵容她，这个仿佛还在青春期的逆反心理当中的女孩子，在餐桌上叼起一支香烟，被卡尔取下来。露丝并不能直接就这个行为反抗卡尔，她所能够做的，就是动用了一个也许是来自二十世纪二十年代大学课堂里的名词弗洛伊德，嘲讽坐在同一张餐桌上的其他男人。
　　卡尔表现反对和不赞同的，杰克全无禁忌地加以鼓励，露丝和他在一起大口喝酒，或者练习用疯狂颠覆上层社会礼仪规范的方式吐唾沫。身体解放被设计成为双向的结构，不仅仅是杰克以自己流浪世界的无原则形式解放露丝，露丝也在随后，当危机刻不容缓的时刻带着斧头，来解救了受到诬陷被铐在底舱的杰克。这个相互的身体确认过程到这里才算就此完成。
　　杰克的死是如此必然，像他对露丝描述的命运。即将发生的是不可预料而且完全未知的一切。他怎么知道自己一定能够赢得船票，在最后五分钟里最后一个跳上这只巨无霸的大船?露丝年老以后，说是在心底想念杰克，其实她不想念任何人，除了她自己。在打捞船上的房间里她摆满照片，是年轻的露丝、中年的露丝，骑马的露丝和微笑的露丝。这个女人在照片上以不同的方向和姿式凝视现实中已然老去的自己。最后，在讲完故事、扔下钻石之后，在这些照片前躺下的露丝出现幻觉：一道舱门打开、下一道舱门打开，仍然在当年那条船上，为她开门的侍者殷勤周到、笑容可掬，露丝要路过所有的人，那些或是早已沉没在海底、或是从事故中幸存也早巳辞世的人们，他们用微笑目送她走来，走向楼梯上衣衫整齐、容光焕发的杰克。
　　这个类似戏剧表演结束演员谢幕行为的结尾，最后将镜头聚焦到一对过去没有机会获得祝福的情侣身上。他们在众人的注视下拥抱亲吻，犹如婚礼场景中屡屡发生的格式化情节，其隐喻的意义早已漫过影片的边界。这既是一个极端自恋行为无以复加的满足，又是一个来自影片之外对成功演绎了爱情故事的偶像明星的提前褒奖，是动用了一切人性中最基础和简易的美德，来强制性调用观众的认同，与此同时，以这样一个场景，提前以一种自作主张的方式宣称已经获得这样的认同。
　　将杰克推到楼梯顶端等候露丝到来，不仅仅属于影片场面调度的刻意安排，还有露丝讲故事的逻辑意愿。仍然不是杰克占据有效空间，此时杰克仍然只是露丝获取注意的形象手段。从未间断、始终潜伏在故事中的“跟我来，认同他”这样一种意愿现在已经完成，但是这意愿不过是指定了杰克，让他来承担所有发自露丝的想象，对他的认同和他真实的个人品性毫无关系。对于杰克来说，这并没有任何委屈之处，因为同样的挪用也发生在他对露丝的想象过程中。在生产出足够的注意力、并将这些注意力有效地结构成为观看过程中自动的再生产过程里，对故事的内容和形式的编辑使讲述故事本身也成为一种精心选择并且行之有效的手段。
　　一个“没有人知道的人”，关于他的生平，是露丝向一群以打捞宝藏为业的人讲述的；她并非不知道她所面对的听众，兴趣和利益的指向都是那枚硕大的钻石，而不是一段只是和她自己相关的、早已淹没在那场海难中的往事。露丝的讲述，一种典型的单向度的讲述，所编织出的感人爱情故事因为缺乏任何人的旁证而成为孤本。杰克是一个海难中丧生甚至无法查证其确实存在过的人；而卡尔，露丝说，后来只是在遇救后的船上看见他走过，听见有人对他说这里不会有头等舱的客人。他的眼光和神情仿佛在寻找谁，那是她最后一次看见他。关于卡尔的结局，露丝说，她从报上得知他在1929年那次大萧条的灾难中开枪自杀。这个对她说过自己永远也不会输的人，已经在露丝这里遭遇了一次失败，再次失败就是终结。在露丝的叙述剪裁当中，这仿佛是一种非此不可的策略：容许卡尔的存在意味着对真相的寻觅并未完成。无论如何，一旦在卡尔这样一个男人那里存在另一种关于事件的叙述文本，对于以露丝为中心，通过所有人注意所唤起的对“唯一”集中的关注，就会不由自主地转变为一个罗生门式的悬疑。
　　但是与泰坦尼克号这样一条即使沉没了也无可比拟的巨轮相似，这个关于泰坦尼克号的故事讲述，也必然杜绝其他任何形式的讲述可能。所以在很大程度上，《泰坦尼克号》这样一个典型的爱情故事，类似确定目标之下包含确定推广意图的广告。这个工程浩大的广告不过是一次市场行为的旗舰，招展出后面成熟的市场机制中合谋的成功销售行为，参与并掩护投资一收益关系的是炙手可热的明星、著名导演、令人眼花缭乱的巨大航船。经过有效整合的注意力集中在船上，而船，以其经历了海难而无与伦比的纵深空间，以其汇聚了诸多符号的杂货铺般的丰富，提供了所有来历不同的目光进一步探询的可能。影片《泰坦尼克号》通过精密的市场策略，在广告投放、公关行动和各种销售促进之后有效地吸引了全世界观众的目光，从而成为一个文化工业产品的成功范本。


回到
　　卢卡奇的《历史与阶级意识》是二十世纪西方哲学史上与海德格尔的《存在与时间》、维特根斯坦的《哲学研究》齐名的里程碑性质的著作。深刻影响二十世纪西方左派哲学思想发展的大多数重大主题，大多能够在这里找到某种源流。就像另外两部巨著一样，《历史与阶级意识》也是历史的产物。虽然在创作《历史与阶级意识》的时候，卢卡奇不过三十七八岁，但他在思想上经历的东西却太多太多：从新康德主义到新黑格尔主义，他差不多经历了上一个世纪之交德国哲学主流发展的全程。但令人遗憾的是，我们对卢卡奇这一早期思想发展历程所知甚少。这种情况在相当程度上影响到了我们对《历史与阶级意识》以及对整个卢卡奇思想发展史的理解：面对《历史与阶级意识》中那八篇并不特别艰涩的论文，我们很容易形成自己的理解，并按照晚期卢卡奇提供的自我批判思路，居高临下地形成对它的批判，然而，当我们自得地完成这些后，却尴尬地发现我们再也不能将《历史与阶级意识》还原到那段大师云集、巨著迭出的历史中去了。
　　解铃还需系铃人。既然我们的困境是由不了解卢卡奇的早期思想发展历程引起的，那么，正确的解决之道就是回到《历史与阶级意识》之前的卢卡奇那里去。《卢卡奇早期文选》(以下简称文选)就是为了解决这个问题而编译的。《文选》收录了卢卡奇在《历史与阶级意识》之前最重要的理论著作——《小说理论》的全文，被戈德曼称为现代存在主义哲学先声的《心灵与形式》一书的部分内容，以及卢卡奇1915年间的六封书信，主要展现了卢卡奇从“精神科学”运动向黑格尔哲学转变的思想历程，反映了《历史与阶级意识》中一些核心问题(总体性、物化等)的“史前史”形态。
　　甫一看到这本书的目录，每一位对卢卡奇有所了解的读者都会奇怪译者的安排：《小说理论》这部写于第一次世界大战早期的作品，包括1962年卢卡奇自己写的序言在内，得到了完整的翻译；而更早完成的由十篇文章组成的《心灵与形式》却仅仅翻译了与前者相关的三篇文章；最后选译的六封书信也都是与《小说理论》的写作密切相关的。显然，《文选》的编选是围绕《小说理论》进行的。这种编选充分表明编译者对卢卡奇的早期思想发展的认识是非常准确的：《小说理论》是卢卡奇在从新康德主义者转变为黑格尔主义者的思想发展过程的最终产物，它是卢卡奇前期思想发展的终点，又是卢卡奇后期思想发展的起点。相对于《历史与阶级意识》来说，《小说理论》显然比主要受新康德主义影响的《心灵与形式》重要多了。
　　作为卢卡奇试图在新的历史条件下对马克思思想提出新理解的尝试，《历史与阶级意识》受到了黑格尔思想方法的深刻影响。这主要是体现在对辩证法的研究上(具体体现在对总体性、历史、阶级意识等概念的阐述上)。但就像卢卡奇并不是一个天生的马克思主义者一样，他也不是一个天生的黑格尔主义者。同十九世纪后半叶出生的大部分哲学探寻者一样，卢卡奇最先接受的是新康德主义的精神科学，受到的是韦伯、齐美尔、狄尔泰等人的影响，可是随着理论研究和现实的发展，卢卡奇却从被当作死狗踢开的黑格尔哲学那里找到了自己理论上新的生长点。
　　这种理论上的探索在《小说理论》中已经初见端倪，在《历史与阶级意识》中不断出现的总体性概念和历史的分析方法，在作者评论小说时已经屡见不鲜。在《小说理论》第一部分，卢卡奇从文化入手引出了对于艺术形式的历史性分析，在第二节《形式的历史哲学问题》中，作者提出不同的艺术形式应该因为不同的历史哲学问题而有所不同；接下来对作为艺术形式的史诗、戏剧、小说，也是按照历史的方法来进行深入分析的，古希腊、中世纪、近现代不同时期的生活凸现出不同的历史哲学问题，相应的艺术类型——史诗、戏剧、小说也就应运而生；在第二部分《对小说形式所作的类型学尝试》中，无论是对“理性主义小说”、“浪漫主义小说”及“教育小说”的研究，还是对托尔斯泰的分析，都体现了历史分析的方法，简言之，不同的时代产生了不同的小说类型。但是在对不同的艺术形式、小说类型按照历史的方法进行的分析中，一条红线贯穿始终，这就是总体性概念。只有从对于世界总体性的把握出发，不同的类型才得以区分开来，也就是说，不同形式的艺术作品都服务于艺术家把握世界总体性的目的。在古希腊史诗中可以直接发现世界的总体性，因为希腊人本身就生活在总体性的世界之中；而小说却必须通过赋形、反讽的方式去发现那个总体世界，因为世界的总体性已经被深深遮蔽了。在这个遮蔽了总体性的世界中，谁将把我们从奴役中拯救出来?《小说理论》隐含的回答就是那些能够帮助我们发现总体世界的艺术家，是他们的艺术作品帮助我们趋向一个新的世界。这个寻找新世界的旅途是一个我们的心灵主动去发现的过程，这会令很多读者联想到卢卡奇对阶级意识的阐述。
　　虽然在《小说理论》中可以发现很多黑格尔式的思维和术语，但是正如卢卡奇自己承认的，当时“对于所谓‘精神科学’方法的态度丝毫没有改变”，这种态度来自于他在青年时代阅读狄尔泰、西美尔、韦伯的著作时所留下的种种印象。也就是说，作者虽然已经成为黑格尔主义者了，但却并不是一位绝对或者正统的黑格尔主义者。这种“精神科学”运动的明显特点就是抽象的综合方法，而对这种方法的否定恰恰是黑格尔的一项重要遗产。在对小说类型的分析中，这种方法得到了具体的体现，卢卡奇根据对于心灵与世界的关系设定了不同的小说类型并进行分类，而对其他形式的小说漠不关心；虽然小说类型的分类与世界的历史进程联系在一起，但是在不同的小说类型、艺术形式内部我们却看不到内在的历史性联系：虽然史诗、戏剧、小说，理性主义、浪漫主义及对两者综合的尝试都表现为与历史相关的三个阶段，但是在不同阶段之间缺乏历史性的联系，这种不同阶段间的过渡完全不同于《精神现象学》中各种意识现象的历史性发展，前者更多是根据类型分析的需要而排列在一起的，在这里C．H．R．帕金森甚至直接发现了狄尔泰的影子。
　　所以，正如卢卡奇在后来的序言中所说：如果有人读《小说理论》是为了更熟悉地把握二十世纪二三十年代重要的意识形态的思想前史，那么，用批判的方式阅读它，将能够获益匪浅。《文选》虽然并不能将处在马克思主义学徒期的卢卡奇完全呈现在我们面前，但是对于理解青年卢卡奇所处的历史环境、早期思想及其历史效应本书都具有重要的意义。随着《文选》的出版，《历史与阶级意识》将会以一个更加丰满的形象展现在我们面前。


精基政治的困惑
■  于建嵘
　　政治是精英们的事情。这种“常识”一直在影响着我们对当今世界政治领域的分析和判断。就是对于被称为“草根民主”的中国农村村民自治，人们也将其解读成了精英们的政治活动，而村民的政治参与只不过是精英们动员和影响的结果，是精英们争斗过程的道具，没有村庄精英的政治活动，村庄政治也就失去意义。仝志辉博士的《选举事件与村庄政治》就是在这种逻辑指导下完成的有关中国农村政治状况的学术专著。
　　这本书是以具体案例为分析研究样本的。作者为我们详尽地描述了四个村庄所进行的村民委员会选举的故事。作者通过实证的方式，试图构建这一种“事实”：村庄精英是农民政治参与的发动者，由于他们占据优势地位，就可以通过宣传、劝说、引诱、胁迫等动员活动，调动关联体中其他成员的资源，形成关联体对特定政治参与内容的共识，并因此把普通村民带入政治参与的过程。
　　作为学者的这种努力以及这本书所达到的成就，我是肯定的。应该说，作者讲述的故事符合某种“事实”。因为中国农村的选举与其他领域的选举都有一个十分明显的共性，就是“选官”，也就是使那些掌握着社会各种资源的“社会精英”对社会的统治有一个更为“合理”的外衣。因此，我们看到的最好结果，是这些通过各种“民主形式”成为了“官”的“社会精英”对民众的“关怀”，他们那些类似“父母”一样的“父爱”行为也就成为了媒体和学者们颂扬的焦点。而正是这种“关怀”让我们忘记了他们如何体现选民利益这一因选举而赋予的责任。当然，作者的立意并不在此，我们从作者的全部表述中，可以看到他在力求寻找一个答案，一个能解释现实的村庄精英政治行动框架。
　　那么我们从这本书中获得了什么样的答案呢?作者告诉我们，精英们在社会政治过程中起到了主导作用，就是在当今的村庄政治中，有关社会利益的调节、公共道德的形成及政治规范的建立都可以归结为一部分“村庄精英”发动和实现的结果。而促使精英或村民参与村庄政治活动的根本性原因，则可以归结为作者等人“锻造”的“村庄社会关联”这样一种分析模型中。这个以村民间互动为核心内容的“村庄社会关联”认为，“村民在选举中互动时是以村庄社会网络中的一定身份进行的，因此，互动中的村民是一定类型化的主体，并不是完全个体化的村民”。也就是说，在村庄政治中，“身份”类型决定行动性质。而什么决定这种至关重要的“身份”呢?我们在这里得不到答案，只看到了那些政治人物在村前庄后奔波鼓噪，而更多普通村民则面无表情地观望和跟从。由于有了这样的理论假设，作者在列举了精英的种种动员手法和技巧后，也就没有办法回答，为什么“普通村民在参与选举时既表现出被精英动员、服从精英意愿的一面，又表现出独立于精英意愿、自主参与的一面”这样的基本事实了。这也许正是精英政治的困惑。
　　我们正是在作者对村庄选举故事的详尽描述中，迷失了对村庄选举的认识和村庄政治的理解的。如果我们抛弃那些高深的分析工具或理论结论，也许问题要变得简单得多。事实上，就政治的外在形式而言，在一定的意义上，选举政治也是精英政治。与专制政治所不同的是，选举政治具有两个方面的规定性：即一方面，精英们在主导着选举，主导着选民；而另一方面，则是选举制度在改变着精英，选民的社会需要也在制约精英政治。而就政治的内在特征来说，任何政治，无论是专制政治还是民主政治，都是社会利益关系博弈的外在形式。政治精英们的活动，从来不是凭空进行的，他们的政治行为有着基于利益而建构的逻辑。同样，村民们也不是一群愚昧得不能分辨得失的投票工具。理性算计是精英和村民们进行政治行动的共同依据。现实中所表现出来的各种状况，只是表明现在的村庄政治活动所代表的利益是否足以让他们采取理性行动。不能认识到这一点，看不到政治行为背后的利益博弈关系，而只看到了政治精英之间的争斗，那么，所描述的“事实”也只能是“部分事实”，甚至不是真正的“事实”；得出的结论也只能是不完全的结论，甚至是错误的结论。这样的研究并不具有真正的科学价值。
　　正是基于此，我们对村庄政治的研究也就不能只停留在政治精英活动的层面上，我们需要深入到社会生活的内在结构中去寻找事件发生的真正原因；我们对那些主导社会发展的精英们的评价也不能停留在道德的层面上，我们需要寻找到一种制约精英们行动的社会力量。毫无疑问，这种力量首先来自政治背后的社会群体的利益关系，然后才是制度的设定和遵守。在这里，民主政治的主要意义，就是让社会各群体有一个平等的利益表达平台。


猜想
　　读了《三星堆文化大猜想》心里只觉得很“堵”，作者提出了中华民族是古犹太人的后裔等等，对这样的设想，我不想多说什么，中华民族是哪个民族的后裔还是中国土著甚至是天外来客，人们都可以去自由想象、任意猜想。但这本书在历史知识、语言知识和逻辑论证方面的常识性错误，让你不能不“堵”啊。
　　先说历史知识方面的常识性错误吧。该书说，三星堆文化大约在3000年前，而该书在讨论三星堆文化的历史来源的时候，更多是运用几千年之后的材料和证据，这是该书最明显的常识性错误。
　　例如：书中谈到三星堆人崇拜数字“5”，为了说明三星堆文明来源于西亚和北非，书上用埃塞俄比亚和中东有些国旗上有五角星，来证明三星堆文明崇拜“5”和西亚、北非人崇拜“5”相一致，其实这样论证问题无疑是以今证古。因为， 3000年的历史是多么漫长啊！3000多年之间的人类社会又会发生多少的变化!今天的西亚、北非人是3000年前西亚北非人的直系后裔吗?如果不能保证这一点，那么其他的结论也只能是空中楼阁。再说了，不仅埃塞俄比亚国旗上有五星，中华人民共和国国旗上也有五星，而且还是五个呢!在这里非要说明三星堆文明来于西亚北非，自然是舍近求远。
　　有一个传说，说是一个文盲老头儿点了一出“关公战秦琼”的戏，大家听着好笑，就是因为关公和秦琼可以出现在同一舞台上，但两人不是同一朝代的人，不可能见面打仗!以上以今证古、以后代证前代的例子和“关公战秦琼”的故事有什么两样?不过，这类“关公战秦琼”的故事在《三星堆文化大猜想》中可是发生率很高啊。
　　该书180页下半：“那就找到汉代人之所以钟爱这个‘汉’字而把这个朝代命名之为‘汉’才算是找到了真正的‘汉族’命名根源。”读了这样的话，稍有历史观念、历史常识的人都不免会问：“汉朝”是汉代人命名的吗?中国历史上任何一个朝代的人，他们只知道自己的国号，汉代国号“汉”，唐代国号“大唐”，清代国号“大清”，至于“某某朝”都是后代人对某一国号时期的称呼，也就是说，汉代人只有可能给自己的国号取字，却不能为自己的朝代命名。这种表述反映了作者缺乏历史观念和历史常识，难怪书中处处“关公战秦琼”呢!
　　再说语言知识方面的常识性错误吧。
　　该书183页下面有一段话：“(中国境内的以色列人、巴勒斯坦人、约旦人……)整个群体的共同特点是，他们曾经都说‘闪米特语’，也就是‘含语’或‘汉语’，实际上在秦之前中国的语言也是相当混乱的，是秦始皇统一了文字，为这个‘统一’，文化的多样性被无情破坏了，包括三星堆在内的少数文化都被掩盖了。”这句话给人这样的信息：秦始皇统一了文字，同时也统一了“语言”，不然怎么会把“实际上在秦之前中国的语言也是相当混乱的”局面给消除了呢!但是，统一文字是可能的，统一语言可能吗?像今天这样的时代，有广播、电视等媒体，有政府的提倡，有各级学校的教育，还不能消除方言的差异，秦始皇想把“秦之前中国的语言也是相当混乱的”局面消除，能吗?西汉时的扬雄著有《方言》一书，正好记录了汉代初年也就是秦亡不久时全国的方言差异，正好证明秦始皇统一语言的不可能。从这句话中可以看出作者的观念中，语言和文字是不分的!这位外文系毕业生怎么学的《语言学概论》，怎么就把语言和文字区分不开呢?
　　语言和文字也是历史发展的，今天的读音和今天的字形，同样不能用来证明古代的语言和文字之间的关系，作者在运用语言文字知识的时候又是大搞“关公战秦琼”!
　　例如：该书在34页和35页，谈“彝族与闪族”人的关系时，说“以色列”的“以”，完全可以是“夷”、“彝”、“伊”、“易”，这样说，我完全同意，“以色列(Israel)”完全可以译成“夷色列”、“彝色列”、“易色列”，今天“以、夷、彝、伊、易”同音，当然都可以对译外语的yi或i，但问题是，“(夷)彝族”人可不是近几年才从“以色列”迁来吧?作者要证明的也是三千年以前的事吧?根据音韵学家的研究，“以、夷、彝、易”等字在中古时期属于“喻母四等”，在上古，即两千多年前属于“定母”，读音与现代汉语的d、t相近，谐声偏旁和汉字通假也能证明这些：古代“娣”、“姨”相通，即证明两字同音，也证明“夷”古音近“弟”，古代齐国有个“狄牙”，又写作“易牙”，可知“狄、易”音近，这里我不想多讲音韵学，只是想说，秦代以前，“以、夷、彝、易”四字的声母不读y而是接近d、t，如果不能证明三千年前“以色列”就叫“狄××(t—)”或“踢××(th—)”，说“(夷)彝族”来源于“以色列”就难于从语言上说通。
　　又如：该书94页说：“三星堆那个祭台上近似‘囚’的字是故意缺损的吗?……但我还有一种推测，这个符号就是闪米特人最早的‘闪’字。”闪米特人最早的“闪”字怎么写，作者没有明说，但肯定不是“闪”，因为别说几千年前，就是50年前，这个字还写作“閃”，“囚”与“闪”差许多呢。认为“囚”与“闪”形近是可以的，但这是今天的字形，不能说明古代的形似。
　　书中虽然引用了一篇谈历史比较语言学的文章，但本书作者显然对历史比较语言学的理论、方法和成果了解很少，因为世界语言的谱系分类中，汉藏语系和闪一含语系并不属于同一语系，也就是说，历史比较语言学的研究结果并不能证明汉语和含语之间的亲属关系，我们相信历史比较语言学家多年孜孜不倦的研究成果呢，还是相信一时心血来潮的猜想?说汉语就是含语的根据又是什么呢?仅仅因为“汉”和“含”同音吗?告诉你吧：这两个字在秦代以前并不同音，不信就查一查古音字表看看。
　　语言文字不分、缺乏语言和文字发展的起码知识、缺乏对历史比较语言学的起码理解，说是大学外文系的毕业生，让人疑惑啊。
　　逻辑论证方面也同样存在许多自相矛盾的常识性错误。
　　该书35页有这样一段话：“我认为，汉代之所以选择这个‘汉’无非是一种复古罢了。因为自从刘邦这里开始不再是‘姬姓’贵族当政，他必须寻找一种大家认同的朝代名称，最后他使用了所有‘闪族人’也就是‘含族人’的共称来取得大家的认同和谅解。”这句话错误迭出，除了认为“朝代名自己命名”的错误外，说“自从刘邦这里开始不再是‘姬姓’贵族当政”同样是常识性错误，因为刘邦之前已经有至少战国和秦代(蠃姓当政)两个“不再是‘姬姓’贵族当政”的时期了，怎么又随便从刘邦开始!
　　作者这段话告诉我们，刘邦之所以选择“汉”为其“朝代名”，是因为刘邦之前已经有以“汉”为名的群体，刘邦要取得他们的认同和谅解才这么做的。这明显又犯了常识性错误：因为刘邦占据汉水流域而被封为‘汉王’，楚汉战争胜利了才因为自己“汉王”的名字而称国号为“汉”，这已经是历史常识，怎么能任意抹杀?我们这里不是指出这些错误，而是想看看刘邦选择“汉”为其“朝代名”，是不是作者所说的一种“复古”。同书145页作者引用北京大学邹衡教授“邂逅了一位印地安人中学教员。这位教员亲切地对邹教授说，他的祖先来自中国，是殷人。邹很奇怪，问他为什么不说是汉人或是唐人，而单说是殷人?他回答：‘我们是世代相传的。’”作者要证明什么我就不讨论了，但作者引用这条材料恰好证明了“汉代”以前，没有“汉”这一名称，如果有的话，那些自中国迁移到美洲的人为什么世代相传是“殷”呢?那么刘邦取朝代名为“汉”(沿用原书说法)，又是复哪一段的“古”呢?
　　作者自然也隐瞒了一些自相矛盾之处：18页说闪族人“没有条件悬棺的话，他们也可以接受其他方式，比如土葬，只要不是火葬，……”看来，火葬是“闪族人”不能接受的方式，自然也是非闪族人的证明，但是，34页《彝族与闪族人》一节中，又极力证明彝族与闪族人同源，我一翻《魂归何处——中国古代丧葬文化》 (四川人民出版社，第370页)，有这样一段：“在漫长的历史发展过程中，彝族人民经过世世代代的传承，形成了自己独特的习俗惯例。历史上，彝族人死则焚尸。大小凉山彝族一直保持延用这一古老的葬礼。”白纸黑字清清楚楚写着彝族人的古老葬礼正是闪族人绝对不会选择的火葬!作者要证明“彝族与闪族人”同源，仅仅依赖“彝”与“以”同音显然不够，作者声称从语言和民俗方面考察民族关系，怎么说了“闪族人”的葬俗，却不提彝族人的?是无知还是故意隐瞒?
　　鉴于以上讨论，我们只有对《三星堆文化大猜想》如此猜想了：一个无所事事的人在网上浏览，偶尔点击了“三星堆”，在缺乏文化学、历史学、人类学、民族学、人种学、民俗学、社会学、语言学……(少列个学科，就算饶了它们吧)等学科知识的前提下，对“三星堆”文化作了漫无边际的生拉硬扯。
　　本书前言和结语中谈到：“没有想象力的人肯定不会成为合格的科学工作者。”我对此完全赞成，但是，这句话绝对不能反过来说：“有了想象力就肯定成为合格的科学工作者”，“科学是老老实实的学问，来不得半点虚假”，作者也承认“科学是讲求事实的”，谁都知道，“想象力”仅仅是“合格的科学工作者”的一个必要方面，但“合格的科学工作者”更需要严肃态度和实于精神，所以我要接下去说：“只靠想象力而不顾事实和逻辑的人根本不可能成为合格的科学工作者!”不然的话，要成为“合格的科学工作者”也太容易了。
　　真正翻看过几本史书的人能够感受到人类历史演进的艰辛、汗水和血泪，无论中华民族的文明史还是整个人类的文明史，都会让知其一二的人敬畏和严肃。我不反对科学研究中的“大胆假设”(胡适原话，竟被偷换成了“大胆想象”)，更不反对具有科学精神的人对人类文明史做打破常规的探索，但如果把几千年的文明史在一夜之间或几天之内打乱了时间顺序和地域差异熬成一锅粥的话，恐怕沾不上“科学”的边儿吧!人们完全可以在写杂文、随感时，在聊天、发BBS帖子时远离科学甚至违背科学，但还要标榜“科学”、玷污“科学”、甚至诋毁“科学”，就超出人们的承受能力了。
　　现代网络为人们提供了广阔的消遣空间，人们自然可以利用网络对人类社会的诸多严肃问题进行调侃和戏弄，但如果说这种行为是“一种脱离了当下流行的低级趣味与浮躁心态的、回归学术天真与淳朴本质的追求与激情”的话，则让人难以苟同了。
　　最后要给该书的编者和作者说一句：冒犯了!但我要自辩一句：您写什么书编什么书，俺都没有意见，可您的书让俺读了，总不能让俺心里老“堵”吧。


社会公正与法律滋养
■  丁国强
　　余定宇先生的《寻找法律的印迹——从古埃及到美利坚》是一本法律游记。作者用“环球法旅”这一形式来探究法律的精神和灵魂。法学的智慧和光芒在人类生活的闪现是通过具体的历史事件和价值选择来完成的。所以，故事总是先于理论。每一个法律故事后面都隐含着权利的冲突与调和方法、途径。法律的传承不仅仅通过书斋和教堂，而且需要民间的创造、想象和表达。直到今天，法律知识的获得也不单纯是正规学院训练一个渠道，《南方周末》、中央电视台《今日说法》等媒体经常报道，某某受害人或亲属为了捍卫权利和尊严，在四处申诉控告的同时，苦读法律书籍，成为可以据理力争的法律“票友”。当然，这种现象是社会转型期的产物，并非常态，法律思维强调的是保守性、中立性和超然性，用“现学现用”的急切态度来对待法律，把法律当成驭人之术或取胜技巧，显然是对法律精神的疏离。法律的世俗性来自公众对规则的认同和依赖，但是，法律的生命并不在于生活表层的种种波折。法律的意蕴来自基本的法律概念和制度，这些本源性的东西凝结着人类寻求公平正义的努力。
　　尼罗河畔的非洲黑人向上世纪初的探险者宣称：“只有俾格米人才有权利从这里摘香蕉!”因为他们是第一个“吃螃蟹的人”。权利的觉醒自原始人类就已经开始，用法律而不是用武力来结束纷争，为人类进步提供了无限可能。从某种程度上说，诉诸法律是人类的本能。法律所传达的是一种超越暴力、超越权力的声音，它所划定的权利边界虽然无形，却深深地刻划在人们的心灵之中。当下中国也逐渐迈人权利时代，放弃权利、漠视权利已不再是一种光荣或换取虚名的工具，人们开始意识到在法律正当性的前提下锱铢必较、寸步不让是何等的必要，即使付出昂贵的成本，也要坚持，他们清楚，权利的堤坝一旦崩溃，你就无法控制随时可能发生的恶果。所以，我们应当向那些为“讨个说法”而历经漫漫长路的“西西弗斯”投去敬仰的目光。被信访所困扰的中国法官习惯把不顾—切执著上访的当事人称作是“胡搅蛮缠”，他们无法理解弱势群体“宁愿倾家荡产也要把官司打赢”的象征意义，一场官司的胜利，也就是权利的胜利，生命尊严的胜利。法律的魅力在于它能够吸引公众的参与。无人问津的法律是死亡的法律。法律本身就隐含着某种社会需要，运用法律来完成对权利的描述与言说，是一种精神呼应。
　　法律是人类的伟大创造。在古罗马，“法律不但是有野心和有抱负的人的精神食粮，而且也是一切智力活动的惟一滋养。”(梅因语)法律对世界的塑造带来了人的理性成熟和人格完美。每一个生活的亲历者都不能把自己挡在礼俗和法律之外。法律是空气或水，人的智慧如果不能溶解其中，就会成为一种病态。人要在社会站得住脚，首先要证明自己存在的合理性，这自然离不开法律的意义支持。传统的中国人有一种绕开法律的聪明，他们认为人情交往是进行权力传递和利益兑现的捷径，宁可负法律不可欠人情。钱穆说：“中国人既看重了做人道理，便不再有人权之争。”(《人生十论》)中国人的法律争执往往不是在尊重法律规则下的当事人双方之间的平等之争，而是动辄就演化成为当事人与法律操作者之争，当下困扰司法机关的涉法涉诉信访几乎有一个统一的口径，就是怀疑法官因吃私偏袒另一方。这里面除了法院的公信度不高的原因外，当事人有一个深层心态，即把法官当作攻击对象，更能引起上级的注意，从而把“私事”上升为查处司法腐败的“国家大计”。说到底这是一种与法治完全相悖的思路，寄希望于出现一个“包青天”赐予公平正义。这并不是对法律权威的尊重，而是赚取法律利益的一种投机。
　　罗马法之所以成为“欧洲文化史上最伟大的精神力量之一”(萨拜因语)，是因为它作为一种价值选择已经成为民众行为的自觉。在法律面前，个人权利的失败是无足轻重的。因为法律不是为某个人的私利而设计的，只要法律至上的原则不动摇，个人权利的恢复和幸福都是可以期待的。而我们在法律事务中，所推崇的却是一种灵活变通的智慧，法官称之为审判艺术，官方语言描述为“法律效果与政治效果、社会效果的统一”，意思就是让法律服从于政治形势、民众情绪和现实背景的需要，这其实是对法律的普适性、统一性、规范性和稳定性的一种破坏。造成这种状况的根本原因是法律精神根基的脆弱。由于法律文化先天发育的不足，人们缺乏通过法律获得力量的迫切感。《汉谟拉比法典》的卷首语写道：“我在这块土地上创立了法和公正，在这时光里我使人们幸福。”法律所创造的时光之所以让人迷恋，是因为它所确立的生活方式既合乎人性，又符合公共需要，从而使自由的光亮能够充分地照耀人的心灵。心灵的敞亮让法律生活变成一种享受。
　　勇敢地向法律提问的安提戈涅宣称“法律之内，应有天理人情在”，奠定了“恶法非法”的基本逻辑。让人窒息的法律、扭曲人性的法律都不是真正意义上的法律。法律鼓励人们用一种理性的、健康的、合乎日常生活的方式来对待一切事物。不管富人还是穷人，强者还是弱者，都需要秩序，因为秩序是一种常态，法律并不要求人们道德上绝对完美，但是，也不指望人们像愚忠时代的群氓背诵领袖语录那样，把法律挂在口头，法律所培养的是一种处理问题的分寸和安排生活的技术。人与法律的遭遇决不是÷种邂逅。法律的生成来自某种机缘，却不是仅仅为一个具体的事件、具体的利益生成的。法律有一种内发的力量，那句古罗马格言：“为了正义，哪怕它天崩地裂”，就足以显示法律意志的强大。西方法律精神虽然也强调平衡和调合，却与“执两用中”的儒家智慧不同，前者是建立在法律信仰的前提之下，在正义范围内进行利益权衡，而后者则视法律为工具，“两利相权取其重，两害相权取其轻”；前者追求的是普遍的正义，而后者则强调个案的灵活性。中国的法官很累，要考虑法律规则以外的诸多关系的平衡，有行政干预的，也有人情金钱交易的。由于缺乏法律神圣的共同信仰和价值认知，司法公正的评价体系呈现紊乱趋向。“以人民满意为最高标准”是一种典型的政治语言，“人民”是一个政治群体，并不等同于具体的诉讼当事人。况且，官司有输有赢，公民法律素质有高有低，心理承受力有大有小，百分之百的满意是不可能的。“满意”是一种感觉，一种情绪，同样的判决，不同的人有各自不同的感受，难以整齐划一。
　　近年来，《南方周末》《中国青年报》等舆论监督的强势媒体对司法腐败的曝光，大都是从某一具体案件暴露出的法官懈怠或偏倚来暗示一种普遍的职业堕落。实质上，滋生这些司法丑闻的主要是党政领导的干涉、地方政府的保护、司法体制的局限等环境因素。古罗马法谚云：“所谓正义，主要地不是关于实际规则的对或错。人类的正义，是要求同样的事情，按同样的规则来处理，而且，这种规则应能适用于一切人，适合于一切人与生俱来的本性。”等级社会的恶习不根除，人治霸权不消灭，公正的实现就相当艰难。一次不公正裁判的罪恶甚于十次犯罪，导致不公正裁判的畸形体制则更是罪莫大焉。其实，中国法官的处境并不像外界想象的那般优越，虽然沿海地区法院因为福利待遇堪比税务工商等特权部门而成为趋之若鹜的热门单位，但是，在当前以职级论英雄的官僚体制下，在基层办案一线的大多数法官还只是个科级以下干部，这种卑微的社会地位又怎么能使他们扬起高傲的法治头颅呢?法治对社会条件的要求是很严厉的，十九世纪意大利法学家恩里克·菲利说：“任何使人类社会生活不诚实、不完满的社会条件，都是足以引起犯罪的社会因素。”(《犯罪社会学》)同样，任何使社会公正不诚实、不完满的社会条件，都是足以引起司法不公的社会因素。
　　美国学者麦金太尔说：“真正的理智遭遇，并不是、也不可能以某些一般化了的抽象方式发生。”(《谁之正义?何种合理性?》)将法律精神抽象为一种口号、一种概念、一种流行语言，是十分危险的。通过法律进行社会控制靠的是实际的运作，只有将法律精神渗透到种种生活细节中，才能丰富和加深我们对正义的认识和把握。寻找法律的印迹，不能在书面的法律史上进行文字循环。


“寂寞”学者的情怀
■  任士英
　　一
　　
　　2004年正月初四，来新夏先生应邀自津门来京，又一次在国家图书馆作公益学术讲座，晚上我到他下榻的宾馆看望。因为鹭江出版社组编的《名师讲义》刚刚出版了他的《古籍整理讲义》，所以他也知道我与闽地出版社有些联系，席间就顺便提到因为《林则徐全集》的因缘而为海峡文艺出版社选编了一本个人随笔集。不意在暑假将尽时就收到了来先生赐示的《学不厌集》。集子还有副题：“来新夏学术随笔自选集《问学编》”。题签显是来先生手笔，“学不厌集”四字端严恭谨，稍逊法度而不失遒美；一如来先生其人，虽满头银丝自具威仪而又不拒人于千里之外，本色可爱。我拜读时，被本书“代序”——“享受寂寞”的标题吸引住了。因为知道前些日子他老伴仙游，在电话里表示慰问时，来先生就提到过“寂寞”二字。当时他语气的平缓和对同事帮助料理后事的感动深深地打动了我。现在又在集子开篇见“享受寂寞”，我便不由自主地要关注一下他所经历的是怎样的“寂寞”、关注他又是如何地“享受”那寂寞。
　　他自言一生曾有过两次寂寞。第一次是在四十多年前，乃是被圈于牛棚，下放劳动的时间。这是人人尽知的新中国建立以后历次政治运动中发生的最为“惊天地、泣鬼神”的一幕。来先生在“难耐的寂寞”里用那些“曾被人踏过撕过的书稿中求解脱”，他不仅因此战胜了寂寞中的烦躁和恐惧，也使自己的心灵在肉体被禁锢的时候得到慰藉。在肉体被禁锢思想也不得自由的时期，如此能够享受的寂寞，岂非正是对逆境无道的蔑视和对自身生命力的顽强展示!他的几部书稿就是在这个时候恢复和撰写的，我想那几部书稿对于来先生而言已不单单是学术的积累与创获，而是印证着生存的意义、保留下的是生命旅程的痕迹。他再一次享受“寂寞”是在1990年代离休以后，由于有了更多可以自由支配的时间，越发随心所欲地读所愿读之书，为愿为之事，在极大的个人空间中恣意纵横、自由驰骋。特别是他不再甘心蜗居于“纯学术的象牙塔中”，自觉地追求“衰年变法”，开始以随笔的表达形式“说自己的话，写自己的文章”(第97页)。他以自己的多年的学术积累和人生见解浅吟低唱，竟一发而不可收，相继出版了《冷眼热心》《路与书》《邃谷谈往》《一苇争流》《且去填词》《来新夏书话》等十余种随笔集。这一时期以来，来先生笔下常常表达对“时代”的感谢，因为是时代对他的赐予、支持与鼓动(第95、99页)。但早已是历经世情百态、觉悟人生奥义的学者，自可以一蓑烟雨任平生，“回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。”他对苏东坡《定风波·莫停穿林》一词的解读(第128页)，确乎是在心底里腾涌起一派宁静澹泊的纯真。不再呈其少年意气、踌躇满志，不再是轻言感动，那天门长啸、处乱不惊的泰然也跃然纸上。
　　
　　二
　　
　　享受寂寞的人是否就是孤独的，是否就是以自我为中心，是否就是自我欣赏、自我陶醉的呢?江山依然，人生故我，来先生“欲将心事付瑶琴”，倒没有疑虑“知音少，弦断有谁听”(岳飞《小重山·昨夜寒蛩》)。读罢这本《学不厌集》，可以体会到这位年过八旬的老者并不是躲进小楼成一统，对时事对社会漠不关心的。相反，他字里行间流露出自己享受寂寞时对学术的执著、对事业的追求、对故人的追怀、对师门旧谊的珍爱，尤其是不曾忘怀他作为一个学者的社会责任感。他把随笔作为表达自己一生学而不厌所得的形式，就是为了能够使自己的学问“回归民众、反哺民众”(代序)。对于近年来学术界的几多文化壮举与工程，他都直言坦陈个人意见。像重修清史一事，学界议论纷纷，这一工程已在戴逸先生主持下上马，来先生撰写了《关于编纂〈清史〉的体裁与体例》(第17页)、《发掘新编〈清史〉史源》(第29页)等献言献策，他在谈到此书的字数时说：“新编《清史》，无论如何，不能超过二十四史的总和。近定两三千万字，已属过大。姑定2000万字，如此巨大工程，至少需三稿定案，则总工作量为6000万字。以10年计，每年应完成经三审定稿之宇数为600万字，每月应完成50万字，这是机械计算。而文字工作往往难以如此计算，旷日持久，是否能始终如一，至堪忧虑。”(第27页)这一忧虑应该不是杞人之忧。其实，戴先生自己为了新编《清史》的工作，基本放弃了个人的著述计划，他早年由人民出版社出版的《中国近代史(上)》在史学界享有盛誉，但是下卷的《洋务运动和中日甲午战争》初稿一直没有抽出时间整理。据说，来先生曾为新编《清史》送给戴先生一句话：“戴公是要鞠躬尽瘁”，戴先生答以“死而不已”。令人闻之不禁感觉后背有冷风飒然而至。对于汤一介先生主持编纂的宏大文化工程《儒藏》，来先生又以《新编〈儒藏〉三疑》(第33页)发表评论。他先以报端对“儒藏”说辞不一而呼吁应“摈弃‘文人相轻’之积习，树立‘文人相亲’之新风”，复对“儒藏”编纂史正本清源，更对其编纂是标点还是影印的处理谠言：“还是影印本好”。究竟作何选择，自然是另外一个问题，但是来先生提出的作标点本不妥的问题很符合情理：“标点一部大书，旷日持久，又算不得评职称的成果，谁肯担此重任?一拖就是几年。标而不校，等于半截子工程，又有谁来校定?标而有疑，又怎样来考订是非”!这番话虽并无深言奥义，却实在是高论。不仅涉及古籍整理的技术规范和要求，更涉及到当今体制下的某些“规则”，而往往正是这些规则决定了事情的成败。
　　
　　三
　　
　　宿儒耆年，回忆前尘，对旧交故友的追记是最有可读的文字了。来先生此集中不仅卷五有“儒林观风”专作述说，而且在另外四卷的“学术管窥”、“书山有径”、“撮其指要”、“书海徜徉”中也处处闪烁着他记忆的碎片，就像尚未完全打开塞子的陈年老酒散发出阵阵醇香。他早年就读辅仁大学，以《汉唐改元释例》为毕业论文得陈援庵先生指点，故是陈垣老门下弟子。后又得范老(文澜)垂青得为研究生，聆听教诲，体会“坐冷板凳”和“吃冷猪肉”的“二冷”精神的深意(第 89页)。他一生中所遇良师多多，像中外交通史大家张星粮(亮尘)、版本目录学巨擘余嘉锡(季豫)以及柴德赓(青峰)等先生，复有启功(元白)、赵光贤等，均一代大儒。来先生追忆师门掌故，自是有得天独厚的优势。他笔下的记录尽管断断续续，但凡是着墨之处均能曲尽其妙。如记录当年迎新会上模仿陈垣老漫步讲台、以手捋须的动作被批评后的自责、对陈垣老教学一丝不苟的回忆，都很能表达出一位大学者、真君子的自然神情(《师恩难忘》)。启功先生以诗书画创作与鉴定享誉海内外，来先生对其师书法自然也是喜爱有加，曰其“中年以后，飘逸潇洒，直逼明人董其昌与邢侗。八十岁以后，年高体弱，笔墨略见瘦削，但字体、行气、用笔等等，依然大家风度，足以示范后学。”(第241页)当他见启功先生以签名笔之类的硬笔为曾贻芬、崔文印著《中国历史文献学史述要》一书的题签，不禁引发阵阵辛酸：“我心酸于吾师老矣!”进而，来先生以启功先生因患眼疾难用毛笔仍以硬笔题签，是“为了不让晚辈失望”的揣度感慨这“难得的温暖友情”，则又是来先生读书评书之际体味其中所装载的“人间冷暖”，这情之所动，又岂可以寻常“寂寞”抒其胸怀!?来先生《元白先生的豁达》记1996年初夏探望刚刚病愈出院的启功先生的一次谈话：
　　在那次谈话中，元白先生还问我的年龄，我答以今年七十三。不意元白先生忽然开怀大笑，我不解其故，赶紧补充说，这是“坎儿”。元白先生更大笑不止。稍停，他老人家才说：“你七十三，我八十四，一个孔子，一个孟子，两个到‘坎儿’的人，今天挤坐在一张沙发里，这一碰撞，可能两个人都过坎啦，岂不可喜!你说不该大笑么?”(第258页)
　　这—记载十分传神，展示了启功先生的豁达幽默可爱。启功先生的笑声的确动人。去年的一天，有人给他来电话请吃饭，启功先生在电话中这样说：
　　现在我什么也吃不了。比如说吃炖肉啊，瘦肉，我嚼不动；肥肉啊，它连着皮。我净吃那油儿，哈哈，也不行。皮我也嚼不动。这简直是要命啊。现在我在家里吃的东西，您笑话，有时候喝碗粥就完了。请您给Y先生说一下，我实在感谢他。好不好?哈哈。我现在营养真的不缺乏，但是我吃不了，他们还说笑话，说是我是吃素了、吃斋了。我说我要够了那吃斋的资格那我还高兴了呢!
　　说罢，又是一阵开怀大笑。年届九秩的老人童心不泯、毫无顾及的朗朗笑声实在是给人留下深刻的印象。尚在上初中的犬子听到过启功小说这段录音，每逢他自己大快朵颐，也时不常地会提及启功先生吃“油”的趣事。
　　怀念师门旧谊，充沛的感情乃在情理之中。来先生不仅如此，他对那些在自己学术生涯中相知相交和帮助过自己的人也都充满了殷殷之情。他说，自己 1951年在南开大学历史系任教不久有机会承担“中国近代史”，是因为吴廷谬教授到朝鲜前线慰问，回国以后认可他的教学能力就把主讲的任务交给他，于是这门课就成为他三尺杏坛上的主讲课之一。1957年来先生完成的《北洋军阀史略》是他的第一部专著，虽然只有十余万字，但这本书为他赢得了应有的学术声誉。此书出版的细节虽然历经约半个世纪，仍历历如昨，他说这是得到荣孟源先生的推荐才由湖北人民出版社邀约的。而1983年在此书基础上增订为36万字的《北洋军阀史稿》，也是因为“许多新知恫雨频加关注敦促”才重整旗鼓的(第95页)，后来来先生又尽其心力在2000年交付出版了百余万字的《北洋军阀史》，他也特别赞扬了自己的几位学生和两位日本学者的鼎力参与，而没有自贪天功。
　　即使是不曾相识的人，也因为喜欢读书，因为学术的魅力而毫不吝惜自己的拳拳之忱。书中所收《读〈关于罗丹——熊秉明日记摘抄〉的札记》，副题是“兼悼熊秉明先生”(第231页)就是这样的一篇文字。熊秉明先生是旅居法国的著名雕塑大师和艺术教育家，来先生曾为其名著《中国书法理论体系》做过评论，但他与熊秉明缘悭一面，本来约定的相晤，因为熊秉明先生的突然辞世而成为永恒的期待和难以弥补的缺憾。于是他把自己对熊秉明的阅读和理解作为悼念写成了上文。此文最初在《博览群书》2003年第3期刊发以后，一位大型书画艺术杂志月刊的主编曾流露出对刊发此文的艳羡。在天人永隔、人鬼殊途的感怀之中，来先生在阅读熊秉明、理解熊秉明对艺术的诠释与智慧时，又是以怎样的黯然神伤去消受那“寂寞”呢!
　　
　　四
　　
　　来先生是位有个性的学人。对学术的敬畏，他自表现出学人的操守。来先生是杭州人，但在津门寓居半个多世纪，他视天津为第二故乡。所以当天津市委以编写《天津近代史》一事相托之时，虽然自忖这是所任非人仍爽快地答应下来，并不理会耳边会有的一些“嘁嘁喳喳的声音”。为了早日完成，他不分日夜，竟至劳累过度病倒使心脏受损。虽然书稿未臻至善，而且又因为题签是请启功先生而不是领导以致于日后发行未获有力支持，说明编写《天津近代史》前后过程颇有不快。但来先生自言“毫无怨悔”，他珍视自己与天津的一份珍贵情缘(第114页)。这份忠于所托、不避嫌隙与个人得失的史家情怀，岂是那些未曾享受过“寂寞”者流所能知悉!
　　来先生虽然自谦其晚年随笔不过是“以秃笔残墨率尔成文”(第133页)，但他也自许为“瘦骆驼的水囊”，“也奢求师友们当行经荒漠感到干渴时能从这头瘦骆驼的水囊中姑且喝上一口”(第127页)。他对友朋后辈的奖掖、对师门诸公的敬仰，体现出温良恭敬的君子之风。说实在话，此集中所记满洲俗谓饺子为“饽饽”(第256页)的闲适、放眼人生幸福的“达”观(第119页、286页)、著作等身与二寸(第276页)的执泥、“老成凋谢”(第295页)的古道热肠，改“老骥伏枥，志在千里”为“老骥出枥，志在万里”的放旷，甚至是“我好想‘考博’呦”(第279页)，那谐而不虐，一副鹤发童年的老辣与真趣，等等。所有这些，无不成为这部《学不厌集》使人难以释手罢读的理由。人生难得老更忙，来先生告其近著《清人笔记随录》已交付出版，我们期待他在“享受寂寞”时有更多的成果。
　　《学不厌集》是来先生又一部随笔新集。他来电话告知此集出版并问讯是否收到时，还特别提及这个集子主要是编选了学术层面的内容。而我在炎热的季节阅读时，没有也不敢在学术的层面上妄言短长，而是有感于一位前辈在享受寂寞时字里行间自然而然流露出的学人情怀。寂寞的学者是动人的，寂寞的学术是美丽的，学问是寂寞者的事业。从这一意义上说，来先生晚年为学之求新求变并致力学术随笔之举，收到了预期的效果。“学而不厌，诲人不倦”不惟是夫子自道，也是来先生指示如何感知“寂寞”的美丽和享受美丽的“寂寞”的不二法门!
　　相信来先生不是惟一享受这美丽“寂寞”的学人，也决不是最后一位。因为，这寂寞的美丽是永恒的。
　　又，集第180页“附记”中“外文出版计1998年出版”句中“出版计”似是“出版社”之讹，未质于来先生，不知然否?


愚民政策一例
■  贾庆军
　　一
　　
　　1905年时候，沙俄王朝召开过一个有名的会议，史称“彼得戈夫宫秘密国务会议”。此次会议之所以传之久远，既不是因为它与会人数多、规模大，也不是因为它内容繁杂、会期持久，很大程度上是因了它的荒唐滑稽。
　　会议其实就一个主题：讨论是否成立国家杜马。当时的沙俄，由于连年的灾荒，全国普遍处于饥饿状态，百姓流离失所，饿殍遍地，又加政治上的专制高压，民众对立情绪十分严重，工人罢工、农民暴乱和部队哗变时有所闻，沙皇政权已是风雨飘摇岌岌可危。权力高层有开明人士提出成立国家杜马，借以释放一下社会不满情绪，最起码能表明一下朝廷体察民意的姿态和民主立场，以达扬汤止沸的目的。
　　本来，对于朝廷来说，成立杜马无非就是多设个机构、多几笔开支，并不算个太大的事，但这牵扯到放松思想禁锢、言论钳制的问题，就不能等闲视之。沙皇尼古拉二世担心的是，阀门一旦松动，言路一旦放开，是否还控制得住局面，是否还收得紧?这个让“人民代表”参与的叫“国家杜马”的东西，是否会影响和侵害沙皇的专制与独裁?沙皇惯常挥舞的臂膀是不是还能如过去那般有力?是不是还能和过去一样，他指向哪里，全国人民就冲向哪里?犹豫不决了好一阵子，他决定召开一次朝臣会议。为此他亲自选定了一批被认为是忠心耿耿、在维护沙皇利益上绝对没有其它杂念的心腹大臣。
　　在彼得堡新落成的彼得戈夫宫二楼大厅里，朝向海滨的窗户全部敞开，四十九把软椅排列整齐，上面坐着从彼得堡和莫斯科召来的与会人员共四十九人。沙皇尼古拉二世亲自主持会议，他对面第一排坐的是职务最高的大臣和他最喜欢的顾问。
　　会议开始。尼古拉二世首先颁布旨意：此次会议非常重要，所有与会者必须严守纪律，自始至终任何时候都不得泄露秘密，违者将予严惩。他接着问道：
　　“鉴于此次会议属于国家绝密，是否不作会议记录?”
　　大家意见不一。力主成立国家杜马的内务大臣布雷金坚持认为，严守机密和作不作记录是两码事，即使不作记录，如果有人想使坏，也一样会把内容捅出去，为了维护会议的严肃性，还是依惯例作记录为好。
　　于是尼古拉二世责令御前大臣冯·希尔登布兰特作速记记录，一式两份。
　　按照尼古拉二世钦定的程序，首先由有关大臣阐述成立国家杜马的必要和好处，然后展开讨论，分析利弊。讨论首先从他最关心的事情开始：罗曼诺夫王朝几百年的传统，沙皇本人的权力是与上帝相联系的，是无限的、不受任何制约的，沙皇的话就是法律，每一句话都是绝对真理。拟议中的国家杜马一旦成立，会不会影响沙皇的绝对权威和侵害他个人的这种独裁权?
　　为了打消皇上的顾虑，农业及土地管理大臣什瓦涅巴赫赶快站起：“陛下，上帝自己也要服从他用绝顶智慧制定的管理宇宙的法令——同样，陛下的法令，也由陛下您自己来解释，您放心，您批准成立的国家杜马肯定也得听您的，我们不会让杜马对您有任何束缚。”其他几位力主成立国家杜马的大臣也连连称是。
　　在讨论中，赞成成立国家杜马的观点逐渐为多数接受，但有一个前提：沙皇的绝对权力必须保持不变，并且要形成文字，列进条款，昭告全国。继之出现的一个问题是：明确沙皇个人权力一如既往不可动摇的规定，是放在向全国发布的成立国家杜马的《宣言》中呢，还是放在作为国家杜马成立的基础《杜马法》中?不少人认为放在哪里都一样，但也有大臣提出：《宣言》发布后很快就会被人们遗忘，而《杜马法》却是任何时候都必须遵循的，所以还是放在《杜马法》中好。
　　尼古拉二世一锤定音：重申沙皇权力不可动摇的规定就放在《杜马法》中。
　　接着又有一项提议被通过，即所有代表在进入国家杜马之前必须宣读誓词，内容是：“我在全能的上帝面前宣誓，我是我们伟大君主的忠实臣仆，我任何时候都永远忠于我们伟大的君主，保证履行和完成伟大君主托付给我的任何职责和任务。”
　　就要进行另一个实质性问题的讨论了——具备什么样条件的人才能被选入国家杜马，成为国家杜马成员?这时有人提醒：草拟中的《杜马法》第54条第4款有一个规定：“没有文化的人不得进入国家杜马”，希望引起大家注意。
　　内务大臣布雷金赶快解释：就是说，那些不识字，因而在国家杜马中无法起到应有作用的人，不能被选进杜马。
　　然而此观点一提出就占了下风。
　　斯季申斯基：文化的概念有很大相对性，而且可以做出各种互相矛盾的解释。实际上，在农村的一些老年人中，他们虽然没有多少文化，但他们却是年高德劭，阅历很深，而且很会处理事务，如果在文化上加以限制，他们这一阶层的代表就将不可能进入杜马。
　　纳雷什金、帕夫洛夫斯基、布德贝格都支持斯季申斯基的意见。
　　布雷金：不能允许那些无法阅读需要杜马审议的文件的人进入杜马，他们无法履行自己的职责。
　　韦尔霍夫斯基：杜马成员在就职时必须在誓词上签字，这就是说，他们至少必须会写自己的姓名。不然，这个程序怎么进行。
　　纳雷什金：这没有关系。没有文化对农民的生活从来没有妨碍，不会写名字他们可以画三个“十”，或者让其他成员代签。没有文化的乡长比有文化的乡长更善于处理自己复杂的事务，也更容易引导和管理。
　　布德贝格：不能阅读文件，可以让别的人读给他们听，他们能发表自己的看法就行。没有文化，或者文化越少，越少乌七八糟的想法。
　　皇帝陛下：我同意这种看法。这种没有文化而具有良好世界观的农民往往更朴素，更纯洁，往往能给我们的事业带来更多的理智和生活经验。
　　帕夫洛夫斯基：应该把那些有文化的，或者稍有文化的人看作是道德败坏、不良分子。这些有文化的人，最会把别的人引入歧途……这种人对于他们周围的人常常是一些害群之马。
　　皇帝陛下：要将第54条第4款删去，至少在成立初期应该删去。继续往下讨论。
　　如果不是当年那位名叫布雷金的内务大臣坚决反对不作会议记录，也许外人根本就无法详细了解那个“彼得戈夫宫秘密国务会议”；如果不是那位名叫冯·希尔登布兰特的认真负责的御前大臣的白纸黑字(据说会议结束不到半年，德国情报部门就获悉了会议记录内容，并予全文发表，尼古拉二世为此还查办了很多人)，也许人们很难相信这些赤裸裸以愚民为目的，透着邪恶与阴谋的字眼会是从那些口口声声为俄罗斯百姓谋利益，被人民顶礼膜拜、要人民无限忠于的“救世主”嘴里吐出来的。
　　能证明尼古拉二世及其政府愚民心态的，除这份“彼得戈夫宫秘密会议”记录，还有一些他的“御笔亲批”。
　　奥洛涅茨省省长报告：他们那个地方学校越来越紧张，少年儿童没地方上学，“地方自治会正筹措资金，争取再开办一批国民学校。”尼古拉二世批示：“在这方面大可不必过分匆忙。”
　　土尔加斯边区督军洛马切夫斯基在报告中说：“为吉尔吉斯人办学是没有好处的。”尼古拉二世批示：“同意此观点。国民教育部严加注意。”
　　沃洛格达省省长报告：地方自治会想削减教堂开支，以增加国民学校的经费。尼古拉二世批道：“此举令我甚为不悦。”
　　托木斯克省省长在报告中提议：“不仅要在城镇，尤其要在乡村多建教堂”。尼古拉二世在页边上批道：“此说正合吾意”。
　　波尔塔瓦省长在报告中讨好说，无论在教堂学校还是在国民学校，他都严令校方，教学大纲中少学些文化知识无妨，但务必多向学生灌输“严格遵循东正教教义和无限忠于伟大的沙皇”的思想。尼古拉二世欣然批道：“甚好。此两项原则应是每个俄罗斯人心灵中所固有的，维护这些原则是真正开发我国民众智能的保证和需要。”
　　哈森坎普夫中将从阿斯特拉罕报告：“市立中学已有人满之患，迫切需要再开办一些中学，而且条件也已成熟。”尼古拉二世御笔一挥：“学校要办，但无论如何不要办中学，要办就办技术学校。”(《拾级而下的二十三级台阶》，〔苏〕卡斯维诺夫著，贺安保、黄其才译，商务印书馆1987年版)
　　
　　二
　　
　　我们不能不佩服孟德斯鸠。他在二百五十多年前对专制和独裁政权特点的论述，今天读来依然精彩。“专制国家的教育寻求的着力点是降低民众的心智。”“在专制国家里，只是把恐惧置于人们心中，把某些极简单的宗教原则般的知识灌输给人们。当权者知道，知识导致危险，竞争足以招来祸害。……所以，在这种专制国家中，从某些方面来说，教育等于零。它先掠夺人们的一切知识，然后再给人们一点点看似知识的东西。”
　　专制和独裁政权的社会基础是民众的恐惧和无知。恫吓打击一部分人，把他们列为敌人，就像希特勒对党徒劳希宁说的“要是没有了敌人，我们就得再造一些出来。重要的是，必须始终存在一个看得见的反对对象，而不能仅仅是一个抽象的对象。”然后再安抚笼络另一部分人，使所有的人在生活中都充满恐惧，人人自危，不敢越雷池半步，只能在“伟大”和“万能”的独裁者面前诚惶诚恐，高唱颂歌。然而这还不行。这只是法宝的一半，或者说是其中一个法宝。另外还有一个法宝，就是尽量让民众无知。专制政权对民众的要求是绝对服从，而且这种服从还不能仅仅在口头上，还要“禁其心”，即从心理上控制民众，要求民众从心理上绝对服从。这除了推行愚民政策，努力降低民众的心智，别的手段无法达到。古希腊神话，丘比特准备控制谁，就先将他的理智剥夺。文盲游离于政治之外，这是列宁的名言。不具备一定的知识修养就不善于分析、联想和思考；没有分析、联想和思考，对各种倒行逆施、颠倒黑白、指鹿为马就不容易产生歧义和怀疑，这道理再简单不过。一个人，只要让他日不识丁、远离知识，他就永远无法特立独行，永远是一个忠顺的臣民；这样的人越多，专权者就越能做到“民可使由之，不可使知之”。一个人处于蒙昧状态，他就不知道什么是民主，什么是专制；什么是思想自由，什么是思想禁锢；什么是政治文明，什么是社会扭曲；什么是蓬勃向上的民族精神，什么是精神催眠和精神控制；什么样的社会和制度安排才有利于人类的成长和进步，什么才是人类苦难的背后原因和真正缘由。没有理性的人们最容易产生盲从、迷信和狂热，把胡说八道当宗教信条金科玉律，只信从专权者的言说和命运的安排。这样的人越多，独裁者的宝座就越稳，就越能无法无天随心所欲。
　　正是这个原因，我们才看到所有专制政权和独裁暴君对知识、知识分子都有一种本能的戒备和敌视。也正是这个原因，我们才看到人类历史上不绝如缕各式各样的文字狱和以种种理由对知识的贬损和对知识分子的迫害。才看到两千年前秦始皇的焚书坑儒；才看到1933年5月10日晚希特勒上台不久即发生在柏林的震惊世界的一幕：在柏林大学对面菩提树大街的广场上，从各处查抄来的堆积如山的书籍被付之一炬，火光映红了半个天空。接着各大城市都有了自己的“焚书日”，焚烧书籍的滚滚浓烟接连不断在全国各地升起。
　　俄罗斯第一代沙皇伊凡雷帝是人类历史上有名的暴君，性情暴戾凶狠，喜怒无常，嗜杀成性，劣迹斑斑。在他统治的三十几年里，俄罗斯的百姓没有逃脱过一天的饥饿，没有得到过一天的安稳。他诛杀无辜，近乎疯狂，甚至连最亲近的人也不放过。有个大臣曾经是他最信任的人，御医送上的药须先经他品尝，每夜都在沙皇的寝宫内接受密诏。后来这位大臣无端遭到怀疑，伊凡雷帝先把他召进宫来，亲切地与他议论朝政，而就在同时，他已下令血洗了这位大臣的府邸，将家人奴仆悉数杀死。还有一位叫费多罗夫的大臣，因为受到百姓拥戴，遭到伊凡雷帝忌恨，在一次朝臣会议上，他突然走下宝座，强迫费多罗夫穿上自己的皇袍，给他带上皇冠，然后向他躬身礼拜，并高呼“向全俄罗斯伟大的沙皇致敬!请从我这里接受你那朝思暮想的尊荣吧!”如坐针毡的费多罗夫手足无措，旁边的大臣以为沙皇在开玩笑，有的甚至大笑失声，此时伊凡雷帝猛然脸色一变，大声喝道：“既然我有权把你立为沙皇，我同样有权把你从皇位上拉下来!”说着抽出匕首刺进了费多罗夫的胸膛，因为用力过猛，刀把都插进去了。为折磨政敌，伊凡雷帝别出心裁，先诱骗政敌的儿子杀死父亲、弟弟杀死哥哥，然后再以弑父罪、弑兄罪将儿子和弟弟杀死。边疆有座叫诺夫格罗德的城市，常与瑞典人、波兰人进行贸易，他怀疑这座城市有叛国图谋，进行秘密血洗，五周之内屠杀了六万多人。
　　就是这样一个十恶不赦的暴君，病危的夜里，无数的俄罗斯人为他祈祷，难过得不能成眠，克里姆林宫四周聚集了成千上万的百姓。当传令官登上红墙阶梯宣布“沙皇晏驾”的时候，俄罗斯人为这位“干练的君主、坚毅的柱石和万民之父”悲痛欲绝，哭倒一片，哀嚎声把莫斯科城都震动了。
　　法国作家亨利·特吉罗亚在《一代暴君伊凡雷帝》中感慨万端地写道：“暴君正是以恐惧和愚昧控制民心。你有什么办法呢?这些俄国人一方面对沙皇这位所谓的‘在世耶稣’怀有宗教的崇敬感情；同时对自己的宿命愿意盲目地忍受。俄国人越不明白自己所受惩罚的原因，就越愿意相信沙皇是上帝的使者。他们不是奋起反抗厄运，而是为之敞开大门。他们认为，恶也像善一样，只要超越他们，就都必然来自上界。”享利·特罗亚举了一个例子：一位无端遭到怀疑、受“尖桩刑”的贵族，那根锋利的尖桩刑具已从肛门插进体内，必须承受24小时的痛苦折磨才能缓缓死去。就在这痛苦无比的24小时内，这位贵族抓着妻子儿女的手，举目望天，气若游丝地反来复去说着一句话：“忠于沙皇，忠于沙皇，伟大的上帝啊，请保佑我们的沙皇吧!”那态度虔诚得让人心灵发颤。
　　
　　三
　　
　　任何形式的专制政权和独裁暴君，都是以竭力贬毁、羞辱和蔑视文化和知识的价值，歧视和仇视知识分子，推行愚民政策为特征的。但并不是所有的专制政权和独裁暴君在贬毁知识、迫害知识分子、推行愚民政策时候都如尼古拉二世及其政府那么拙劣和直白。
　　尼古拉二世不是个聪明人。这在当时就有公论。几乎所有和他接触过的人都认为，凭他的资质完全不适宜做一个幅员辽阔的大国的统治者。他虽不能说是缺少心眼傻瓜一个，但的确智力不高，思想肤浅平庸，缺乏分析力和判断力。这从他的业余爱好也可看出来。他喜欢在相册上剪贴照片，玩多米诺骨牌，锯木头；喜欢听大臣讲笑话，看的书也必须是消遣的，引人发笑的，最好带有插图或漫画。作家契诃夫说：“客观地对他进行评价，至多是一个普通近卫军军官的水平。”“让他治理帝国，就像让一个只知道乘法口诀的人去解微积分。”但他在推行愚民政策上却无师自通。他对知识分子时时刻刻怀有的那种戒备和敌视心理，完全是专制制度下独裁者的一种本能。据他的总理大臣谢尔盖·维特的《回忆录》记载，有一次尼古拉二世巡幸西部各省，在一次欢迎他的宴会上，有个地方官员无意中说到了“知识分子”一词，引得他无名火起，大发雷霆：“给我闭嘴!我多么讨厌这个字眼!”好大一会儿都余怒不消，又忿忿补充说，他正在考虑如何将这个字眼从俄语词典中彻底删除。
　　绝大部分专制政权和独裁暴君在绝大部分时间里的愚民政策都是卓有成效的。不记得在哪本书里看到过这么个情节：一个人被主人派去送信，信的内容就是要收信人杀死送信的人，令人感慨万端的是送信的人不识字，乖乖地把信送到，乖乖地被杀死，临死之前还为主人祈祷。尼古拉二世钦定《杜马法》，就是权力者愚民政策的典型一例。


过目不忘
■  朱杰人
　　乙酉年伊始，《博览群书》欲开一新栏目，曰“社长荐书”。
　　“社长荐书”，所见多矣，无非自吹自擂，王婆卖瓜之类也。余以王婆为鄙，乃请曰：“社长荐书，当以不荐本版书为约，取其公正也。唯此，方可见真好书。”主事者同意，并邀余开篇。不才愚钝而好事，乃欣然允诺，愿效抛砖之劳焉。
　　《狼国腾》　姜戎著　长江文艺出版社
　　我有一个坏脾气——不看畅销书，越畅销的书越不看。复旦的社长贺圣遂哂曰：朱某人血统卑微，不能流俗。此言极是，知我者贺大社长也!
　　然，《狼图腾》不能不读，此乃大雅之作，大雅者，大俗也。大俗，非流俗也。
　　熟视“图腾”畅销而无睹，乃不知其作者为谁，及其知之，则不能不读。孟子曰：“颂其诗，读其书，不知其人可乎?是以论其世也。”及拜读一过，则豁然而悟孟夫子所谓“知人论世”之为千古确论也。
　　《狼图腾》写狼，写狼是为了写人。
　　姜先生笔下的狼，是北方荒漠之中的狼，蒙古草原狼。姜先生大笔如椽，写出了北方的原始生态，莽莽苍苍、混混沌沌、大开大阉、大智大勇，是血腥的物竞天择!是生命对自由的渴求!可惜这一切早已被我们这些现代人遗忘已久了。
　　草原退化，狼群消失。但在《狼图腾》中，狼群顽强智慧的“肉身”，被升华为民族的精神图腾。由早期游牧文明演化而来的“海洋文明”和“大游牧精神”，在今天已成为故步自封的中国农耕文化的参照。人类原本从动物进化而来，却被文明训练得丧失了自然的野性。千年的儒家文化塑造了华夏温良敦厚的民族性格，是不是也抹平了他的杀气和兽性呢?
　　《狼图腾》这部书，在当下汗牛充栋的书海中，可谓是一部具有极强原创性的作品，是一部可引人深思的作品。书中的群狼和小狼的故事，从叙事的构思和结构上看，均如一次次布阵和设问，然后逐一解答。尽管我对“狼的传人”这一说法持有疑问，但这部书所提出“民族存在决定民族性格、民族性格决定民族命运”的这一命题，确实振聋发聩!  《狼图腾》，让人痛定思痛！
　　
　　《朱熹的历史世界》  余英时著  三联书店
　　
　　上个世纪七十年代末、八十年代初在世界范围内兴起的朱子研究热，至今余绪不断。朱熹与朱子学被学术界和思想界所关注，不是偶然的。他与整个世界的现代化进程有关，与现代化进程所提出的理论诉求有关。
　　二十余年的朱子热，催生了一大批研究成果，其中不乏经典之作。余英时的《朱熹的历史世界》是一本出现得较晚的著作，然而却是一本最值得关注的著作。
　　自经学被解体，中国的传统学术便被西方学术的分类所取代。朱子学被分割为哲学、文学、史学乃至教育学、政治学、伦理学等，不一而足。理学理所当然的成了哲学家的祭獭。如今，这个局面被余英时打破了，他以历史学家的视野，整合了文化史与政治史，将理学放回到它原有的历史脉络中予以考察，得出了令人耳目一新的结论。余先生说，他“使理学的研究逐渐取得了一种动态的平衡”。《朱熹的历史世界》之所以值得重视，它的结论使我们获得“惊心动魄”的快感当然重要，但是在我看来，他的研究方法是一种颠覆性的变革和突进，应该更值得我们的期许与激动。
　　这是一本学术专著，但是它可以当宋代历史书读，所以，对中国历史有兴趣的人，不妨拿来一读，它会使你获得读一般史学著作所没有的阅读享受。
　　
　　《印象派画传》  李行远著
　　花山文艺出版社
　　中国人是不幸的，印象主义绘画这个艺术史上“所有艺术运动中最受欢迎的运动”真正来到中国很晚很晚。中国人又是最有幸的，法国欧赛美术馆中最著名的印象派藏品竟然一古脑儿的在一夜之间展现在我们的眼前。《印象派画传》此时出版，真可谓当其时也！
　　尽管经历过那一段久久的极左和那一段长长的浩劫，“印象派”已经成了人们耳熟能详的新名词，但正如作者李行远在本书引言中所引西谚：“熟知非真知”，其实中国人真正了解印象画，知其源流，懂其奥妙，原其究竟的，恐怕很少很少。
　　法国人慷慨地把他们的国宝拿到中国来，让中国的普通老百姓过了一把艺术瘾。但是一阵风过后能给我们留下些什么呢?请看《印象派画传》，它可以在你享受了耳目之娱后领受到印象画派的真谛、法兰西的文化精神和这个伟大民族的人文传统。
　　
　　《情诗交响》  钱苑  林华编  上海音乐学院出版社
　　这是一本小书，却值得出版人关注。
　　这本书显示了策划人的睿智与机巧。
　　这是一本情诗集，诗都是老的，当然都是名作，但策划者把它以交响乐的结构组合起来，把全书“谱”成了四个乐章，以“引子”奏出“爱的梦幻”，以“呈示部”奏出“爱的诞生”，以“展开部”奏出“爱的脉动”……以变奏引出“爱的伤怀”……这样，一百二十余首情诗被编成了一部气势恢宏的爱情交响乐。
　　诗集配有精美的插画与浪漫的涂饰，充满了温情和暖昧。
　　音乐出版社的长项是对音乐的感悟和表现，这体现在书所附赠的一张CD上。这张CD收有《波瑞斯小夜曲》《如歌的行板》《梦幻曲》等12首使人缠绵和动情的西方名曲。
　　编者说：“在我们看来，人类精神王国的苍穹下，最美的三朵花，就是诗歌、音乐和爱情。”在他们独出意表的创意下，人类精神王国中最美的三朵花被巧妙地融入了《情诗交响》。
　　他的开本也是得称道的，小巧大方，适合于做送给情人的礼物。
　　更绝的是他的封面，有一个镂空的心形，打开封皮，有一行小字告诉你这一页用以贴照片，正好嵌在“心”中。
　　我不能不为他的巧思拍案叫绝。


新书信息
　　华东师大版
　　
　　《学前教育课程》  本书是华师大出版社最新推出的“学前教育译丛”中的一本。它向读者介绍了大量的最新的学前教育重要课题、发展趋势和发展进程，其内容涉及儿童养育、学前教育课程以及特定的模式。该书不仅建构起对学前教育计划中各种课程及其服务机构的框架，同时在发展和进化的教育领域中建立了一个前后连贯的学前教育整体性的观念。(贾珀尔·L·鲁普纳林等著，朱家雄等译， 2005年1月版，61．00元)
　　《生成课程》  本书是创造性地、生动地展现美国西部一千个儿童日托中心在一年中实施生成课程的完整实录。比较全面地把学前教育生成课程的理念、生成课程“生成”的来源及操作运用等介绍给读者。对学前教育管理人员及学前教育教师等，具有一定的启发性和实践意义。(伊丽莎白·琼斯著·周欣等译，2005年1月版，30．00元)
　　《摇篮里的科学家》  幼儿是怎样认识世界的，摇篮里的儿童与科学家之间有什么联系?相信读者阅读本书后会有新的认识，即儿童的心智发展潜力超出了我们以往的想象。而这正是认知科学的重要组成部分。本书论证了科学家与儿童在某些方面(探索世界)的共性，行文流畅，相信深爱孩子的父母和儿童教育工作者会感兴趣并从中得到许多有益的启示。(艾利森·戈波尼克等著，袁爱玲等译，2005年1月版，27．00元)
　　《麦格劳——希尔家庭教学》  在美国越来越多的父母致力于自己对孩子进行家庭教学和家庭教育。有些父母希望孩子通过在家上学能够获得比传统的学习课堂教学丰富得多的经历；有些父母对一对一的家庭教学情有独钟；还有一些父母更是想通过家庭教学，享受与子女每天在一起的天伦之乐。《麦格劳—希尔家庭教学》将是你的一本案头必备的参考书。大到家庭教学是否是你的最佳选择，小至各个年级、各门学科的具体教学内容和教学方法，本书都一一介绍。(劳拉·赛伯等著，王智明等译，2005年1月版，33．00元)
　　《方案教学的理论与实务》  本书作者简楚瑛先生是台湾地区的学者，本书较系统地介绍了方案教学的源流、定义、不同学派对方案教学的观点等方面的理论知识；在操作性方面，本书不仅介绍了方案教学的实施程序，还举了大量教学实例供读者学习和参考。而且，作者在2001年繁体版的基础上，进一步补充了相关内容，使本书内容更详实。对当前学习和实践方案教学的教师来说，本书的理论介绍深入浅出，有较好的应用指导和参考价值。(简楚瑛著， 2005年1月版，10．00元)
　　《学前教育课程模式》  本书主要介绍幼儿教育领域的各种课程模式，探讨它们产生的时代、文化与社会背景，同时也展示这些课程模式本土化运用的实例。本书的编写思路是在理论与实践之间架构一座桥梁，这也是本书最大的特点。(简楚瑛著，2005年1月版，15．00元(估))
　　《幼儿教育与保育的行政与政策》  本书介绍欧美澳的挪威、英国、美国等11个国家幼儿教育与保育的近况。分“社会背景”、“发展源流”、“组织、政策和法规”、“课程与教学”、“议题”等方面叙述和讨论。作者对这些国家在幼儿教育与保育上的异同、各种可能性及其含义进行了概括和总结。(简楚瑛著，2005年1月版，16．00元)
　　《话说京西第一》  塞外名城张家口是京西的一颗璀璨明珠，全书以160个“京西第一”向我们展示了张家口的经济发展、历史画卷、人文景观、自然风光。图文并茂，彩色印刷。(陈贵主编，2004年12月版，120．00元)
　　《当代思潮反思录》  书稿收录了作者近二十年有关我国当代社会主义建设的哲学论文四十余篇。(刘奔著，2005年3月版，30．00元)
　　《从〈红楼梦〉看中国文化》  本书采取价值——意义论的视角，以《红楼梦》为话头，对中国古代文化的精神气质与国人的生存样态作了尝试的解读。作者认为，以往的“红学”研究，其所处理的多限于《红楼梦》与中国文化的具体关系，而缺乏对《红楼梦》与中国文化的基本精神之间关系的阐发。而这个方面，却正是本书关注的重心所在。(成穷著，云南人民出版社2005年1月版， 32．00元)
　　《李立三之谜》  本书由李立三的秘书与中国著名政要人物期刊资深记者联袂撰写、李立三夫人李莎亲自审阅。本书完整、公正、客观地再现了中国历史上这个特殊人物的崛起、辉煌、困惑、冤屈，经历曲折传奇，情节跌宕起伏。(李思慎、刘之昆著，人民出版社2005年1月版，48．00元)
　　《黄克诚自述》  自1994年10月出版，重印三次，在社会各界产生较大影响。本次再版，在原“自述”的基础上，增补了三篇谈话和一些历史图片。三篇谈话均出自黄克诚口述。一篇是他1959年在庐山会议的发育，另外两篇是他二十世纪八十年代关于毛泽东和林彪评价问题的两次谈话。再版后的《黄克诚自述》，可以帮助读者更全面了解这位无产阶级革命家、军事家的不平凡经历和为党做出的伟大贡献，更深刻体味他那博大胸怀和一贯坚持的求真务实精神。 (人民出版社2004年12月出版，26．00元)


